Einen netten Einzug hält unser Gast.  Ein charmantes Kind, meiner Treu!

Sie wird auch bei uns zufrieden werden.

Du hast ein schlimmes Kind, mein lieber Marko. Verstehst Dich nicht auf Erziehung,
              scheint mir.

Ein höchst erfreuliches Erziehungsresultat.

Wo Fremde gut machen sollen, was der Vater an ihm gesündigt hat. Ich weiß besseren
              Rat: Laß die Kleine bei uns.

Etwas sehr Praktisches. Ich verstehe mit Kindern umzugehen, ich habe das gut gelernt
              in unserem Kindergarten auf dem Lande.

In ihren bescheidensten Anfängen.

Ich bitte dich, bleiben wir bei der Stange. Giebst Du uns die Kleine?

Ich bin da, um dem Unfug zu steuern.

Rüdiger wird vielleicht noch länger warten müssen, wenn er es überhaupt thun
              will.

Daß ich ihm schon mehrmals gesagt habe: Warten Sie lieber nicht, es ist am Ende doch
              umsonst. Ich liebe ihn nicht.

Seltsam, was Du da behauptest. – Seltsam, meiner Treu!

Noch immer. Ich werde meine alten Gewohnheiten nicht los.