War der Mann nicht eigentlich etwas grob gegen mich?

Was meinst Du?

Ich kann's nicht ändern; das Haupthindernis bleibt.

Du bist im Irrtum über mich, Marko. Ich muß Dir ein Geständnis thun: Ich habe Dich
              geliebt.

Die reine Wahrheit, ich will Dich nicht betrügen.

Dazu gehören zwei. Einer, der es merkt, eine, die's merken läßt.

Im allgemeinen nicht – aber bei mir. – Ich habe eine gewaltige Liebe für Dich
              gehabt.

Wenn es aber wiederkäme?

Und das Sprichwort: Alte Liebe rostet nicht?

Wie denn anders?

Ich empfinde für Dich eine herzliche Sympathie und ein herzliches Bedauern.

Weil Deine schönsten Jahre Dir vergällt worden sind.

Still! Es schickt sich nicht, eine Dame an schöne Jahre, die vergangen sind, zu
              erinnern. Also das Bedauern ist gegenseitig.

Ganz mein Fall Dir gegenüber.

Unter Bedingungen.

Ich trenne mich nicht von meiner Großmutter.

Ich will Deine gleichgestellte Lebensgefährtin und in allen Dingen, die meinen
              Horizont nicht übersteigen, Deine erste Instanz sein.

Ich habe zur Demut ebenso wenig Talent wie zur Lüge, ich bin nicht hilflos –
                 besitze demnach kein Mittel, Dir zu imponieren.

Da wir ohne Liebe heiraten, wissen wir nichts von ihren Schmeicheleien.

Ja.

Eine Frau – ein Wort.