Bravo, Graf Rüdiger, das haben Sie gut gemacht.  Ich freue mich jetzt schon auf den Geburtstag meiner
              Großmutter, da bekomme ich ein Bouquet.

Nicht Partei nehmen!  Ich mache mir Ihretwegen
              manchmal Vorwürfe.

Das ist Ihnen zu wenig? Nun, sehen Sie, nicht herauskommen aus der Hölle der
              Gewissensqualen, das wäre wieder mir zu viel.

Sind nicht gut. Verstehe ich mich aufs Gedanken-Erraten, was?

Endlich einmal? Wir thun seit drei Jahren nichts Anderes.

Wie wär's, wenn wir uns setzten?

Da sind Sie schon wieder zwei gegen mich.

Lieber Graf, wenn Sie glauben, daß ich Sie nicht zu schätzen weiß, dann irren
              Sie.

Wer sagt Ihnen, daß ich nicht versucht habe, mich zu bemühen?

Aber nein.  Sie sind ein gutmütiger Mensch, Graf
              Rüdiger, Sie sind auch treu, sind vernünftig, ich glaube, daß es sich mit Ihnen leben
              ließe –

Bleiben Sie sitzen; ich bin noch nicht fertig: Leben ließe – vorausgesetzt, daß Sie
              sich einer Zumutung fügen würden –

Ja. – In der Bibel steht, der Mann soll Mutter, Tanten, Basen und Schwestern
              verlassen und dem Weibe nachfolgen.

Sie wird eben meistens falsch citiert.

O weh!

Ich frage Sie, Graf Rüdiger, wenn Sie sich entschlössen, mir zu Ehren auf den größten
              Reichtum an Liebe, den Sie besitzen, zu verzichten, was dann?

Ganz richtig. Es könnte aber sein, daß ich nicht im stande wäre, dieser Anforderung
              zu genügen.

Weil ich unfähig bin zu lieben? Das ist nicht der Fall. Unter allen Umständen müßte
              ich Ihnen ja das Geständnis machen – ich habe eine große Liebe in meinem Leben
              gehabt.

Ich werde Ihnen jetzt weh thun, Graf Rüdiger, verzeihen Sie mir im voraus.  Diese meine
              Großmutter sagte oft zu mir: Welche Thorheit, mein Kind, Du setzest Dir jemanden in
              den Kopf, der nicht an Dich denkt. Trotz dieser Warnung –

Auch ich nicht.

Seit wann?