Dorchen kommt um Verzeihung zu bitten, daß sie so schlimm gewesen ist. Nun, Du
              Kleine?

Brav sein, Dorchen.

Es wäre keine große Kunst.

Ich seh's mit Staunen. Du, der schon als Jüngling die Seelenstärke eines Mannes
              hatte, Du, der kühne Bekämpfer des Unrechts, Ritter der Vernunft – wie Du Dich
              nanntest – Du stehst unter einem  so langen
              Pantoffel; Du hast dringend nötig, nach Hilfe zu rufen, wenn Dir Deine Tochter in die
              Nähe kommt.

Semper idem. An mir erleben meine Freunde auch nach
              langer Trennung keine Überraschungen.

Weißt Du was? – Sei nicht galant, es steht Dir schlecht.  Marko, ich kann es nicht glauben, daß Du wenig Rücksicht für Deine
              arme, kleine, zarte Frau gehabt, daß Du sie unglücklich gemacht hast.

Ein schlechter Dank für ihre große Liebe.

Was sagtest Du vorhin? Welches Wort soll man vor Dir nicht aussprechen?

Pst! Du weckst das Kind.

Pst, pst!

Das war krankhaft.

Keine unheilbare wenigstens.

Marko, unheilbar – tödlich?

Arme Frau!

Es ist merkwürdig; Du brauchst aber deshalb nicht zu schreien.

Sehr schmeichelhaft.

Du schenkst mir viel Vertrauen.

Ganz gewiß.

Du bist ein moderner Orpheus.

Dieses Hindernis wird bald behoben sein.

Aber es ist noch ein anderes vorhanden, das nicht wegzuräumen ist.