Dank und aber Dank!  Alles wunderbar. Ja,
              das bist Du; eine solche Wahl triffst nur Du. – Diamanten – leichtsinnige Großmutter,
              nun gar Diamanten – die darf ich ja nicht tragen, ich alte Jungfer.

Pst! Heute spricht man nicht von unangenehmen Dingen – nur von Dir, von Deiner
              Großmut.  – Es ist wirklich und
              wahrhaftig zu viel.

Wie sollt' ich? Du hast mir nie etwas Gutes gethan, ohne zu sagen: im Namen Deiner
              armen verstorbenen Eltern.  Verzogen aber
              hast Du mich in Deinem eigenen Namen.

Du hast mir das Leben zu angenehm gemacht, zu schön, zu leicht – Großmutter, sag'
              einmal, wie alt war ich, als mein Vater starb und bald darauf meine Mutter? Drei Jahre
              – nicht?

So bin ich nun seit einundzwanzig Jahren bei Dir. Sie sind mir vergangen wie ein Tag,
              aber was nützt das? Auch wenn man unvermerkt alt geworden, alt ist man doch.

Als ich sechzehn war und Damen in meinen jetzigen Jahren auf den Bällen herumhüpfen
              sah, dachte ich: was wollen denn diese alten Schachteln, wollen sie sich vielleicht
              einen Mann ertanzen?

Gott weiß es. Was für Menschen!

Möglich, weil er selbst genug hat. Aber Großmutter, er ist ein Familiengötze.

Was soll ich anderes meinen als einen Menschen, mit dem seine Verwandten Abgötterei
              treiben?

Niemand verdient Abgötterei, am wenigsten derjenige, der sie duldet.

Ich hab's daher, und deshalb ist es keine Phrase. Denk' einmal darüber nach – wodurch
              hat sich Rüdiger die Anbetung seiner Familie zugezogen? Durch eitel negative Tugenden.
              Er hat nie Schulden, nie einen Rausch, nie ein Duell gehabt. Er bringt seine Tage im
              Bureau und zwei Abende in der Woche bei seiner Mutter zu, umgeben von Tanten und
              Schwestern und Basen, und die Damen alle schwingen Weihrauchfässer. Ach, der einzige
              Sohn, Neffe, Bruder, Vetter! Ach, der Einzige überhaupt! Wo giebt es noch
              seinesgleichen? Ach, wo weilt sie, die Glückliche, die er erwählen und einführen wird
              in den Kreis seiner Priesterinnen, damit auch sie das Weihrauchfaß ergreife und –

Auch ich habe jahrelang so geliebt und bin mit dieser Liebe fertig geworden. Er soll
              mir's nachmachen! Ich kann ja nicht mehr lieben. Marko war für mich der Inbegriff
              aller männlichen Vollkommenheiten und Unvollkommenheiten, er hatte alle Vorzüge, die
              ich bewundere, alle Fehler, die mir verzeihlich scheinen. Wir sind als Nachbarskinder
              aufgewachsen, und schon meine Wärterin hatte mir gesagt: der Graf Marko ist Ihr
              zukünftiger Bräutigam. Dergleichen merkt man sich, und so liebte ich ihn denn wie
              einen Bräutigam. Er hingegen liebte mich, wie man eine Schwester liebt, und heiratete
              meine Freundin.

Oder sie ihn – wer weiß es?  Nun ist er Witwer
              seit drei Jahren.

Wie bös Du ihm bist! Beinahe noch so böse wie in jener Zeit, da ich ihn liebte und
                 unendlich unglücklich war.

Die Frau Rüdigers zu werden. Er ist einmal Dein Liebling, dieser Verführer aller
              Großmütter.

Verzeih! Auch ich werde einmal sechzig, und dann wird es mir ergehen wie Euch. Wenn
              ich das bedenke, bin ich im stande – und nehme ihn; man muß für seine alten Tage
              sorgen.

Ach Gott!

Geschähe es, zum drittenmal. Wir werden doch unsere Fassung bewahren bei einem nicht
              mehr ungewöhnlichen Ereignis.