Gleichfalls gut – was Dich gleichfalls freut.

Höre, Marko, das Vergnügen, zu erfahren, daß wir uns wohlbefinden, hättest Du Dir
              früher verschaffen können. Nimm Platz.

Weißt Du noch? Das waren Feste! Weißt Du noch den Ball der Dorfkinder im Garten, bei
              dem ich immer sitzen blieb, weil meine Tänzer vom Büffet nicht wegzubringen waren?

Und Du auf einen Jagdhund fielst, der mit verzweiflungsvollem Geheul entfloh.

Mir machte das Feuerwerk immer das geringste Vergnügen, denn sobald es abgebrannt
              war, hieß es: das Fest ist aus, geh schlafen! – Aber vom Morgen des dreizehnten an
              begann ich mich auf den nächsten zwölften Mai zu freuen.

Lassen wir's bis später, bis –

Darüber weiß man wirklich noch nichts Bestimmtes.

Sie ist es!

Nimm das nicht übel. Meine Großmutter hat ein dreijähriges Kind am Fenster gesehen,
              meine Großmutter ist verliebt.

Was zögerst Du? Die Kleine muß zu uns kommen.

Die Dreijährige hat schon einen Willen?