Dein Geburtstag, liebes Kind, wir gratulieren.

So warten wir, bis aus der alten Jungfer eine junge Frau wird.

Ich habe für drei zu geben, vergiß das nicht.

Verzogen?

Ungefähr.

Mit vierundzwanzig?

Das hast Du nicht notwendig. Die Bewerber kommen uns ins Haus.

Nun, nun, Rüdiger befindet sich unter ihnen, und der liebt Dich, nicht Dein Geld.

Das sagst Du immer; was meinst Du eigentlich damit?

Sie thun es, weil er es verdient.

Woher hast Du diese Phrase?

Schweige! Er liebt Dich mit beispielloser Treue, obwohl,  wenigstens scheinbar, unerwidert.

Die er recht unglücklich gemacht hat.

Jawohl, und vergräbt sich in Kroatien auf dem Gute seiner Verstorbenen und überläßt
              die Verwaltung seines schönen Waldsee den  Beamten, die dort
              wirtschaften, daß es ein Graus und schlechtes Beispiel ist für die ganze
              Nachbarschaft.

Du hast jetzt gut lachen. Viel Thorheit habe ich kennen gelernt, eine so große, wie
              diese Liebe, nicht. Aber, mein Kind, ganz geheilt von der einzigen Krankheit, welche
              Dich jemals heimgesucht, wirst Du dann erst sein, wenn Du den Entschluß fassest –

Laß doch, Du Närrin!

Da siehst Du nun.  Sehr angenehm.

Emma, wenn er sich heute erklärte?