Ich danke Dir, gut.

Warum denn auf einmal – da es in Jahren nicht geschah?

In der That. Ich empfinde Dir gegenüber anders. Lieber Marko, jemand, der seine ganze
              Kinder- und Jugendzeit hindurch in dem Hause einer entfernten Verwandten aufgenommen
              war wie ein Sohn –

Warum? – Sprich. Nun?

Lieber Rüdiger, was fällt Ihnen ein? En famille
              heißt: in Ihrer Gegenwart.

Ganz Ihrer Meinung, lieber Graf, aber setzen Sie sich. – Und jetzt bitte ich um eine
              andere Konversation.  Du hast ja eine Tochter, drei Jahre alt,
              wenn ich nicht irre.

Und wo ist die Kleine?

Bei Dir, und Du hast sie nicht mitgebracht? Das ist – verzeih! wieder eine Deiner
              Rücksichtslosigkeiten.

Wo seid Ihr abgestiegen?

Im ersten Stock?

Und die Kleine bewohnt das Erkerzimmer links?

Ich kenne sie! Ich habe sie gestern am Fenster gesehen und eine Stunde lang mit ihr
              kokettiert. Ein Engel – aber zart – und diesen zarten Engel legt man in ein
              Wirtshausbett, füttert man mit Wirtshaussuppe, während seine Großtante ihm gegenüber
              wohnt. Unverzeihlich!  Deine einzige Entschuldigung ist, Du weißt nicht, was Du
              thust.

Unsinn! – Ich will die Kleine hier haben, Marko, ich werde sie gesund pflegen.

Nichts? Welche Blindheit, Gott im Himmel! Sie hat ihre Mutter verloren und – es fehlt
              ihr nichts.  Hole sie, in einer
              Viertelstunde ist alles zu ihrem Empfang bereit.

Nun geh, Marko.

Mag sie sein, wie sie will, ich gewähre ihr Gastfreundschaft.