Jetzt hat sie die Biskote doch gegessen, denk Dir, Marko! und sie ist überhaupt der
              herzigste Schatz, der mir je vorgekommen ist. Sie hat »Ghoßtante« zu mir gesagt und
              Elise mußte Purzelbäume machen.

Warum nicht? sie macht das sehr anständig.  Und nach Dir hat
              sie dreimal gefragt.

Ach, Marko! ich hätte eine so große Bitte: Vertraue mir Dorchen an,  für
              ein Jahr oder zwei. In kurzer Zeit reisen wir auf das Land, dann lebt sie in Deiner
              Nachbarschaft, Du kannst sie täglich besuchen. – Erfülle mir die Bitte, Marko, eine
              liebreiche Umgebung thut dem Kinde not; ihr seid so hart, ihr Männer, ihr habt keinen
              Begriff von der Geduld, der Zärtlichkeit, die ein Kind braucht – Dorchen ist
              unvertraut, eingeschüchtert,  verprügelt mit
              einem Wort.

Er schreibt mir? –  Sieh nur – er ist gekränkt – hat auch alle
              Ursache, Emma und Du, Ihr wart unfreundlich gegen ihn.  Er will
              nicht mehr kommen – O! – Er fürchtet sich zu genieren, o! o! – Emmas Wort: en famille hat ihm zu weh gethan.

Gleichviel, wir werden trachten ihn wieder gut zu machen. Aber jetzt, lebe wohl. Das
              Essen der Kleinen wird wohl schon serviert sein.

Eine ungemein leichte.  Sie ist gewiß schon bei der
              Suppe.

Wer?

Schön, sehr schön.  Lassen Sie ihn eintreten.

Ach was, allein!  Nach der Suppe folgt ein Hühnerfilet mit
              grünen Erbsen. Ich hätte mich so gern überzeugt, daß es ihr schmeckt.

Führen Sie ihn ins Kinderzimmer.

Du bleibst, Du rührst Dich nicht von der Stelle. Wenn die Kleine nach Dir riefe – was
              dann?  Führen Sie den Grafen in den gelben Salon.
                 Es ist ein Mißgeschick, daß der gute Rüdiger just in
              diesem Augenblick kommen muß. Bei Tische und vor dem Einschlafen sind Kinder am
              herzigsten.