Warum sollte er nicht grob gewesen sein, er liebt Dich ja.  Recht schade, recht schade!

Daß nur ein Nebenhindernis weggeräumt wurde.

Worin besteht es? sprich doch. Die Ungewißheit ist etwas sehr Unangenehmes.

Schrecklich!  Aber nein. Lauter Einbildungen.

Wenn es gewesen wäre – ich hätte auch etwas davon gemerkt.

Lieben und es nicht merken lassen?  Kommt nicht
              vor.

Habe gehabt! – Vergangene Zeit.

Fürchte nur das nicht. In den ersten besten verliebst Du Dich eher als in einen, in
              den Du bereits verliebt  gewesen bist.

Alte Liebe ist Freundschaft.  Das war auch
              nötig, mich so zu erschrecken.  Emma – Cousine – wollen wir aufrichtig
              miteinander reden?

Nun, meine Freundin – die Hindernisse wären weggeräumt. – Kennen lernen brauchen wir
              zwei uns nicht mehr. Ich möchte nur eins wissen: Was empfindest Du jetzt für mich?

Warum das?

Emma – und – die Deinen?

Die Sympathie gleichfalls.

Überdies habe ich vor Dir eine aufrichtige Hochachtung.

Von einem Vertrauen ohne Grenzen sprach ich Dir schon – auch von meiner Sehnsucht
              nach einem guten Kameraden. 
              Willst Du mein guter Kamerad werden?

Nenne sie.

Selbstverständlich, sie bleibt bei uns. Ferner?

Das sollst Du sein.

Du brauchst auch keines. Mein unbedingter Glauben an Dich sichert Dir Deine
              unbedingte Selbstherrlichkeit.

Ich weiß leider genug von ihnen, um sie zu verabscheuen – aber, Verehrte! ich habe so
              oft Ja gesagt, sage auch Du einmal Ja. Nimmst Du mich?

Das ist der segenbringendste Augenblick meines Lebens! Unser Bund ist
              geschlossen.