Pardon, das Kind sagt Pardon? Das ist ja etwas Außerordentliches.  Wir wollen aber auch andere Saiten aufziehen, von nun an. Mein
              Dorchen hat mir heute Schande gemacht.

Ich bitte Sie, das Kind zu Bett zu bringen. Es schläft ja schon.

Ich glaube wirklich, Du würdest mit ihr fertig werden.

Mir ist es nicht gelungen.

Eine Deiner wohlbekannten Übertreibungen. Wahrhaftig, Du hast Dich nicht
              verändert.

Um so besser, wenn Du immer bist, wie Du immer warst.

Das letztere ist wahr.

Liebe! Liebe! – Wenn ich nur dieses Wort nicht mehr hören müßte.

Elle dort? C'est bien, c'est très-bien!

Das ist ihr Nachmittagsschläfchen. Es dauert meistens eine Stunde. Nur still, nur
              still!  Nein, es ist nichts.

Eines, das ich gar zu oft nennen hörte, als Entschuldigung, als Rechtfertigung von
              vielem, vielem mir zugefügten Unrecht, mir auferlegter Pein. Meine arme, kleine, durch
              ihre Schwäche gefeite Frau hat mir nicht nur das Wort, sondern auch die Empfindung,
              welche man damit zu bezeichnen pflegt, auf ewig verleidet. – »Ja mein Leben, meine
              Seele, ja Marko, ich quäle Dich, aber – aus Liebe. Ja ich möchte nicht eine Minute
              ohne Dich sein, ich bin anspruchsvoll, aber – aus Liebe!«

Und aus Liebe war sie eifersüchtig auf Zukunft, Gegenwart, Vergangenheit, besonders
              auf die Vergangenheit. Es war ein Verbrechen, daß ich nicht unerfahren wie ein
              Mondkalb in die Ehe getreten. Ein Mann, der das Leben kennt, der Abenteuer gehabt hat,
              wie leicht ist es dem, eine ahnungslose Frau zu betrügen. Und er denkt und sinnt
              nichts Anderes als Betrug.  Meine Feinde wissen, daß
              ich ein ehrlicher Mensch bin; diejenige, deren Abgott ich war, wußte es nicht.

Wenn ich das Haus auf ein paar Tage verließ, fühlte ich mich als eine Art Henker; ich
              wußte ja, meine Frau verzehrt sich daheim in Angst und Sehnsucht.

Krankhaft? Ja, die Liebe ist eine Krankheit.

Bei meiner Frau hat sie sich als solche erwiesen.

Nein, Gott sei Dank! So arg war es doch nicht. – Sie starb an einem anderen Übel,
              sanft und ruhig, ihre Hand in der meinen.

Das habe ich immer gedacht, wenn Ungeduld mich übermannen wollte, und so lebte ich
              sechs Jahre hin, kämpfend zwischen Empörung und Mitleid. Und da nimmt die Tante mir es
              noch übel, daß ich nicht geschrieben habe. Was hätte ich schreiben sollen?
                 Eins weißt Du, eins wird mir immer unbegreiflich bleiben:
              So viele unglücklich Liebende sind durch die Kunst und die Poesie verewigt worden,
                 warum niemals die viel Bedauernswerteren – die unglücklich
              Geliebten?

Daß ich niemals an Euch schrieb, war kein Zeichen des Vergessens. Im Gegenteil, in
              meinen schlimmen Stunden gedachte ich Deiner.

In dem Sinn, in dem ich's meine, ohne Zweifel. Ich überlegte, ich sagte mir, allein
              bleiben kann ich nicht. Mein Haus braucht eine Herrin, mein Kind braucht eine Mutter,
              mein Herz braucht einen Kameraden. So kam ich denn her, um Dich zu fragen – ich
              gesteh' Dir's aufrichtig – ob Du die drei Ämter übernehmen willst.

Schenken? Du hast es von je und immer. Was meinst Du, Emma, wenn ich mich vor sechs
              Jahren um Dich beworben hätte, würdest Du mich genommen haben?

Sehr schade, sehr schade! Wir hätten in guter Freundschaft eine friedliche Ehe
              geführt. Aber nein, die Freundschaft genügte mir nicht, es mußte Liebe sein. Ich mußte
              eine Leidenschaft fassen und einflößen.  Vorbei! Nicht mehr gut zu machen. Ich bin wieder frei, noch nicht
              alt, reich – ich mochte mich hinwenden, wohin ich wollte, ich fand keine, die mich
              nicht liebte. In Kroatien auf dem Gute ließ jedes heiratslustige Fräulein in der
              Nachbarschaft mich merken, ich trage Dich im Herzen. Auf der Reise hierher, welche
              Entdeckung – Elise liebt mich.

Ohne Leier. Unterwegs erzählte sie mir in einem fort Geschichten von Grafen, die aus
              unwiderstehlicher Leidenschaft Bonnen geheiratet haben.  Bin
              ich nicht ein Pechvogel? – Als ich mich entschließe, bei der einzigen, von der ich
              sicher weiß, die liebt mich nicht, anzufragen: Willst Du den Jugendfreund zum Manne
              nehmen? finde ich sie halb und halb verlobt.

Was sagst Du?

Welches?