Ich habe es ja gesagt, daß man sie in Ruhe lassen soll. Man muß Kinder immer in Ruhe
              lassen. Die arme Kleine war ganz zufrieden mit ihrer Wirtshaussuppe.

Sie beruhigt sich. Sieh da, sieh da, wie ernsthaft die Cousine mit ihr spricht. Den
              Ton ist sie freilich nicht gewöhnt. – Verzieht auch schon den Mund – es wird gleich
              wieder angehen, das Geschrei. – O Wunder! – Sie giebt ihr die Hand, sie hört ihr zu
              und lacht. – Die arme Kleine, jetzt lacht sie gar. Das wird noch eine dicke
              Freundschaft werden zwischen den beiden.

Nein! – Ich weiß nichts anzufangen mit gebrechlichen Wesen, ihre Schwäche imponiert
              mir, ich zittere vor ihrer Angst, ich halte es nicht aus vor Mitleid mit ihrem
              geringsten Schmerz – und so erfülle ich dem Kinde jeden Wunsch, ihre Launen regieren
              mich  und die Bonne sucht mich noch zu übertreffen und die
              Dienerschaft folgt unserem Beispiel, alles kriecht vor der kleinen Tyrannin
                 und wir bilden das Kind allmählich aus zu einem würdigen
              Mitglied der Gesellschaft der heiligen Affen von Benares.

Aber so weit soll es nicht kommen. Mein Entschluß ist gefaßt, ich gebe das Kind
              demnächst ins Sacré-coeur.

Was Dir einfällt!

Kindergarten? So?  Du beschäftigst Dich mit
              Volksbildung?

Nun, ich werde in Waldsee Eurem Beispiel folgen  unter Deiner Anleitung.

Ich denke nicht daran. Die Tante würde das bißchen Gute, das an dem Kind noch ist,
              bald ausgerottet haben.

Wie lange noch? Rüdiger wird schwerlich warten, bis Dorchens Erziehung beendet
              ist.

Das heißt? – Was heißt das?

Das ist kein Ehehindernis.

Du sagst noch immer: Meiner Treu?