Grüß Gott, Tante. Wie geht's?

Sie sehen auch gut aus, was mich freut.  Und wie
              steht's mit Dir, Cousine?

Von Herzen.  Guten Tag, Hermann.

Alles vergriffen. Was bedeutet diese Ausstellung? Ist denn heute?  Zwölfter Mai. Dein Geburtstag, Emma. Verzeih, ich hätte mich
              dessen erinnern sollen.

In Jahren – ganz richtig. Aber, wenn ich auch nicht schrieb, ich erinnerte mich an
              jedem zwölften Mai, daß dieser Tag durch unsere ganze Jugendzeit der schönste im Jahre
              gewesen.

Ja, ja, und damals, wo ich an der Spitze eines Bauern-Banderiums in den Schloßhof
              geritten kam, und mein Pferd vor den Fahnen scheute und mich abwarf, angesichts der
              bestürzten Gäste und des lachenden Volkes.

Ich hegte Selbstmordgedanken nach diesem Sturze – das Feuerwerk zerstreute sie.

Es ist merkwürdig, Tante; da sind wir so lange Zeit außer allem Verkehr gestanden –
              nun bin ich wieder bei Ihnen und mir ist, als hätte ich Sie gestern verlassen.

Ja, ja, das war ich. Fahre fort, Tante, in Deiner Anklage, die ja berechtigt ist und
              lautet: Ich, Deine entfernte Verwandte, war zugleich die Einzige, welche Dir
              Wohlwollen zeigte; die Einzige, welche Dein  Vertrauen besaß. Warum
              entzogst Du es mir in dem Augenblick, in welchem Du Dein eigenes Haus gegründet hast?
              Warum hörte ich seitdem nicht mehr von Dir als jeder Fremde, dem Du
              schicklichkeitshalber die Geburt einer Tochter und ein paar Jahre darauf den Tod
              Deiner Frau anzeigtest?  Ja, warum? –

In seiner Gegenwart! –  Dir ist sehr zu gratulieren.

Jawohl, erst drei Jahre.

Wo sollte sie anders sein als bei mir.

Rücksichtslosigkeit nennst Du das?

Im Hotel Dir gegenüber.

Jawohl.

Jawohl.

Aber Tante, es fehlt ihr nichts.

Sie muß?  Ja, das ist so eine Sache. – Ich weiß nicht,
              ob sie will.

Ich geniere mich, Tante – meine Kleine – sie ist ein wenig schlimm.