Er thut auch immer dasselbe, deshalb zweifle ich nicht, daß er wiederkommen wird.

Verzeih! – Ich muß Dir etwas sagen – Tante,  beste
              Tante, ich habe die Ehre, Dich um die Hand Emmas zu bitten.

Wir heiraten nicht aus Liebe.

Aus Hochachtung.

Deine Zustimmung, Tante – und Verzeihung für einst begangene, unbewußte Schuld.

Tante!

Dagegen erhebt sich kein Hindernis.  Sie wird ja
              nicht nur mein guter Kamerad, sondern auch meine gute Frau. Vertraute! Freundin!
              Getreue! – Gieb mir den Verlobungskuß.

Das ist unter allen Umständen notwendig.