Ich muß dennoch dabei bleiben.

Den ich an Ihrer Stelle nicht annehmen würde.

Die ich Ihnen nicht gewähren kann. Verlangen Sie Freundschaft von Ihrer Großmutter,
              von Ihrem Vetter. Was mich betrifft – ich empfehle mich.

Das wünsche ich Ihnen. Es thut mir leid, daß ich zur Erfüllung dieses Wunsches nichts
              beitragen kann. Mein Wille war der beste, meine Absicht ganz uneigennützig.

Ohne mir zu schmeicheln – in dieser Sache. – 
              Ihr Glück lag mir am Herzen, nicht das meine. Ich an Ihrer Stelle hätte
              einen Mann, der einzig und allein mein Glück im Auge hat, besser zu schätzen
              gewußt.

So bleibt mir denn nichts übrig als –

Als Sie um eine letzte Unterredung zu bitten, Frau Gräfin.