Seid mir gegrüßt.

Was fehlt Euch, Theure? – Traurig, liebstes Herz?
Wer kränkte Euch?

Ha! Wie er sich vertheidigt – wie geschwind!
So recht mit schwerbeladenen Gewissens
Voreil'ger Hast. Wer hat Euch angeklagt?
Ich that es nicht – Ihr selbst bekennt Euch schuldig
Indem Ihr läugnet, es zu sein.

O nein, Lucia! – Nehmt ihn nicht in Schutz,
Denn er verdient es nicht.

Er ist ein Mann wie eben alle sind –
So lang sie werben, girrend, sanfte Tauben;
Einmal beglückt, Hyänen, Tiger – Schlangen!

Fürwahr, das nenn' ich Demuth!

Nicht Euch zum Trotz, der Freundin nur zu Liebe. –
Vergönnt ihr doch die harmlos kleine Freude.

Was denn? Was sollt denn Ihr?
Von Euch wird nichts verlangt, Ihr habt dabei
Die Augen nur zu schließen, wißt von nichts,
Und hinter Eurem Rücken trag' ich selbst
Lucia's Botschaft zu Isotta hin.

Natürlich! das versteht sich,
Daß er nichts wissen darf – er glaubte sonst
Ihr kämt entgegen ihm auf halbem Weg.

Den Dank nachher, nun kommt, Lucia, kommt,
Wir holen das Geschenk!
Und nehmen eins!
Ich hab' auch was für Euch – das soll Euch freuen! –

Laß' seh'n, ob auch das rechte.

Thut was Ihr müßt.

Das ihre oder sein's, Ihr habt die Wahl.
Das seine oder ihres – trefft die Wahl.

Ich weiß, ich weiß. Seid ruhig, ich bin treu.

Hat er geklagt?

Wir sind es nie genug, glaubt mir, Lucia,
Ich selbst – ich fürchte ...

Vor allem –
Mein eigen Herz! ... Lebt wohl.