Mir bebt das Herz.

Das zweite, Herr,
Gestattet mir zu lösen.

Das Ende einer Leiter seh' ich liegen
Dort auf des Richters Pult.
Versucht, ob es
Zu diesem Stück gefügt, wie Hälfte nicht
Zu Hälfte paßt.

Seiner – Gattin!

An meinem Fenster
Befestigte die Leiter – ich – – ich selbst.

– Getilgt ist sie, wenn ich die Hand ihm reiche.

Vor zweiter Ehe zagt' ich, weil die erste
Unselig war. Doch Foscari gab mir
Beweis von solcher Liebe, daß getrost
Ich ihm mein Schicksal anvertrau'. O Herr,
Hältst Deinen Namen Du mich werth zu tragen,
So segne uns.