Lucia!

Laß' mich sie grüßen!

Du grüßtest sie doch auch.

Wie lächerlich! Ich bin es endlich satt
Zu fliehen die ich liebe, weil ihr Mann
Gott sei's geklagt, mit Dir in Feindschaft lebt.

Zürne nur! – Ich sag' es doch,
Gleich Schwestern wuchsen wir zusammen auf,
Lucia war mir wie mein zweites Herz, –
Bis ich Dich kennen lernt', und Bembo sie –
Und bis Ihr Bösen grausam uns getrennt.
– Weil Ihr Euch haßt, d'rum sollen wir uns hassen,
Einander meiden, niemals sprechen, nie!
Und sind doch Nachbarn, wohnen Haus an Haus,
Ich könnt' die Hand ihr reichen aus dem Fenster ...

Ei, der Haß ist Sünd',
Ihr sollt Euch schämen! – Weißt Du nur, gesteh's,
Woher die Feindschaft gegen Bembo stammt?

Sprich nicht so!
Denn »tausend Gründe«, Lieber, sind kein Grund;
Der »Tausend« sagt, weiß Einen nicht zu nennen.

Wenn sie beneiden, sind sie zu bedauern.
Seid Ihr an Ehren reicher, seid's an Großmuth. –
– Ich könnt' nicht hassen, den ich kleiner wüßt'
Und ärmer als mich selbst.

O Gott im Himmel, stets das alte Lied!
So sprach, mein ich, schon Adam einst zu Eva. –

Mit nichten, das bist Du!
Mein lieber Sohn, wann wird aus Dir ein Mann? –

Schon wieder Bembo!

Was glaubt er, Foscari?

Ist's denn so arg?

Ich bin erstaunt, Signor.

Ja wohl.
Seit Monden wandelt Ihr umher, ein Bild
Des Gram's, des Groll's, – sag' ich es g'rad' heraus?
– Der hoffnungslosen Liebe. Heut' seid Ihr
Ganz Uebermuth und jubelt wie ein Kind.

Sich selber, nicht so rasch.
Das kann ein Tröster nur und nur – der rechte!
– Ich wünsch' Euch Glück, die Treue hat gesiegt,
Ghismonda Mora ist doch nicht aus Stein!

Freund – gemach! –
Du warbst wohl nicht, doch sehr gefiel sie Dir, –
Du lobtest ihre stille, liebe Art,
Ihr sanftes Wesen und ...

Ein Jahr beinah' – zu lang für Männertreu'.

Nun ist die Reih' an mir.

Ich – ihm? ...

– Macht sich auch nicht zum Herold seiner Schwänke,
Lehrt Klugheit überdies. Lebt wohl, Signor.

Ihr seid berauscht
Von jungem Glück ...
Ich habe scharfe Augen!
Sie dienen mir getreu. – Im Uebrigen:
Dem Wort des Trunk'nen leih' ich kein Gewicht.

Lucia!

Lucia!

Oeffne mir, Lucia.

Ich bin's – Isotta ist's ...

Komm'
Heran! ... Lucia, hörst Du mich?

Drück' an die Rose im geschnitzten
              Wappen
Zur rechten Seit' des Bild's, vor dem Du stehst.

Lucia! Meine Schwester!

Dein Mann ist nicht daheim?

Das ist gut ...

Nicht durch ein Wunder, Kind – durch diesen Gang,
Von dessen Dasein ich vor Monden schon
In einer Chronik uns'res Hauses las,
Die mein Anselmo sehr in Ehren hält,
Doch zu entziffern niemals sich bemüht.
Von diesem Weg zu Dir mit ihm zu sprechen,
Hielt eine dunkle Ahnung mich zurück.
Wie glücklich bin ich jetzt, daß ich ihr folgte!

Mir schien's Verrath
Und Unrecht an Anselmo. Heut jedoch ...

Das sollst Du hören,
Du meine arme, liebe Freundin, Du!

O wüßte sie! ...

Mein Schwesterchen –

Es schwebt ein Unglück über Deinem Haupte,
Ich kam, es zu beschwören – Dich zu warnen.

Vor Deines Mannes Untreu'.

Ich hab' Beweise.

Ich wollt', der Deine gliche meinem mehr,
Dir wäre besser.

Von ihm – – an Dich? ...
An – Dich! – –

Meinst Du?

Laß' mich!

Versuch's doch selbst – Du bist in meinem Fall
Und hast zu lachen ganz den selben Grund.

Im Psalter, den Du sandtest, lag der Brief.

Sei ruhig, sag' nun ich – es ist ein Scherz.

Ich hab's gethan, so oft ich ihm begegnet,
Und dachte stets dabei: Vieltausend Grüße
Trüg' ich – wie gern! ihm auf für meine Schwester.

Lucia! ... Kenn ich Dich – die sanfte, milde ...?

Komm' zu Dir selber.

Nicht minder liebt' ich, glaube mir, als Du,
Und qualvoll leid' auch ich.

Ich bin gebeugt, gedemüthigt, gebrochen ...

Was willst Du thun?

Doch wie?

Vortrefflich! – So wie heut' schleich' ich herüber,
Und Du – hinüber, auf demselben Weg!

Dann öffnet jedem – seine eig'ne Frau!
Sie steh'n entsetzt, beschämt, erkennen sie ...

Es soll gescheh'n – doch morgen denk' auch Du,
Daß Name wir getauscht und Sein und Wesen,
Daß meine Würde Du zu wahren hast.

Verstelle Dich! ... Du mußt sehr ängstlich thun,
Unhörbar flüstern – dicht verschleiert sein ...