Lucia!

Sie hielten sich umschlungen – welches Wunder!

O glaubt es nicht!

O höret mich!

Ich kann nicht länger schweigen – kann es nicht!
Schien't Ihr so böse, als Ihr gütig seid,
Und hielt ein Schwert ein jeder in der Hand,
Bereit, bei'm ersten Wort mich zu durchbohren,
– Ich schwiege nicht! – Ich stürbe, doch – ich spräche! ...
Die Männer suchen, hoher Herr, den Tod
Und klagen deshalb sich des Mordes an,
Und suchen Tod, die Thoren, weil sie glauben,
Daß treulos wir, und daß entehrt sie sind, –
Doch ist's nicht so ...

Unschuldig sind sie freilich keinesweges;
Doch ihre Schuld, so groß sie immer sei,
Wird noch gebüßt – bei uns – nicht mit dem Leben.

Untreue gegen uns, heißt ihr Verbrechen.

Ein jeder dieser Männer, Herr, erbat
Ein Stelldichein sich von der Frau des andern –

Wir aber, Freundinnen von Jugend an,
Vertrauten gegenseitig uns ...

– Der beiden Gatten traurigen Verrath, –
Gewährten ihnen auch – das Stelldichein –
Doch anders, als sie's wünschten – denn – zuvor –
Vertauschten wir den Platz ... Im Haus der andern
Empfing jedwede – ihren eig'nen Mann!

Wir geben – unser Wort! –

Es gilt nicht – wie? ... ein ehrlich Frauenwort? ...
Sind rechtlos wir vor der Gerechtigkeit?

Höre mich, Anselmo.

Die Vorsicht, leider, ließ ich außer Acht.

Im Glücke war ich übermüthig einst –
Doch als sich Deine Liebe von mir wandte,
Fühlt' ich die Lebenslust in mir geknickt,
Jedwede Kraft und Blüthe meiner Seele ...
Und hoffnungslose Trauer faßte mich – –

Ein jedes Deiner Worte wiederhol' ich –
Sie prägten unvergeßlich sich mir ein –
Besinne Dich – wer sprach, als ich erschien;
»Die Heil'ge nah't und so verehr' ich sie«?
Wer kniete nieder ...

Wer faßte meine Hand, und sprach – – das schmerzte –:
»Ich habe nie so schöne Hand berührt«?

Anselmo!