Er zögert lang' – o Gott! wenn er bereute –
Und käme nicht, ich könnt' ihm noch verzeih'n,
So groß ist meine Langmuth, meine Liebe.
– Ihr Heil'gen, wendet sein verirrtes Herz!
Es ist genug, daß er das Schlechte wollte,
Vielleicht nur einen Augenblick es wollte –
Vielleicht sogar – nicht wollt' – daß er dem Feind
Zum Possen und Verdruß den Brief geschrieben,
Und um zu reizen seine Eifersucht ...
Dies könnte sein, und – ist! ... Und ich – ich that
Dir unrecht, mein Geliebter! – – Alles still ...
Er kommt nicht – nein – er wär' längst da, wenn wirklich ...
– Hilf Himmel – dennoch – Ei ... nun gnad' Dir Gott!

Ja,
Ich bin's – – allein – seid Ihr's?

Ich muß das sicher wissen, Herr, denn – seht,
Ich hab' für Euch da etwas in Bereitschaft,
Das keinen Andern darf gespendet sein ...

Und auch die rechte Wange!

Läßt eine Dame man so lange warten
Beim ersten Stelldichein? – –

Ist Brauch dies in Venedig? – ist's der Eure?

Seid Ihr ein Krämer,
Bei dem Geschäfte vor der Liebe gehen?
Ist Eure Zeit so kostbar, weil sie Geld?
– Ein Goldstück jede Stunde – oder zwei?
Ich will es wissen! Sagt es frei heraus,
Wie viel ich immer zu vergüten hab' ...
Euch schuldig, bei der Hölle! bleib' ich nichts ...

Wohl – ich verstehe mich auf Schmeichelei,
Mein süßer Herr.

O küßt sie nur!

Geliebte?! ... Warte – o! ...
Doch nicht mein Herz.

Eifersucht! – –
War's Eure Frau, die Euch zurückgehalten?
Man sagt, daß sie die Herrschaft führt im Hause.

Das wird sich ändern in der Zeiten Lauf.

Was sagt Ihr da?

Und zählt wohl mich dazu?

Bei mir käm't Ihr schlecht an mit Eurer Zucht.

Wohlan – wohlan – – und dieses Haupt ist mein?

Mit Leib und Seele –
und mit Haut und Haar!

So nehm' ich ihn denn auch zu eigen ganz,
Und wie er sich ergab, auf Gnad' und – Ungnad'.

Wild ist meine Liebe – –

Ihr habt noch nichts erprobt.
Das Beste soll erst kommen!

Die Leidenschaft
Ist Feuersglut. Wenn Ihr das Feuer fürchtet,
Kommt ihm nicht nah. Lebt wohl.

Wenn Ihr's wagt!