Und neun – und zehn – und eilf! – – Jetzt ist es Zeit!
– So leicht hätt' ich den Sieg mir nicht geträumt,
Und mich verdrießt beinah' des Kampfes Kürze;
Das schwer Errung'ne nur beseligt ganz. –
Wie Unrecht hattest, Tölpel Bembo, Du,
Herauszufordern mein bewährtes Glück!
Bald ruht Dein Weib an Deines Feindes Brust,
Mit ihren Küssen Deine Schmach besiegelnd.
Ich höre kommen – leichte Schritte ...
O! – –
Die Heil'ge naht und so verehr' ich sie!

Nicht, Herr, – ein Sklave nur,
Unwürdig, dieses Schleiers duft'gen Saum
Mit seinen heißen Lippen zu berühren,
Wär' nicht die Gnade, nicht die Himmelshuld,
Die Sünder reinigt und sie heil'gen kann!

Ich thu', was Du gebietest, Holde.

O laßt sie mir!
Ich habe nie so schöne Hand berührt!

Wie? ... Was sagtet Ihr?

Und doch –
Lucia!

Was fürchtet Ihr, Madonna?

Und ich –
Ich wahrlich – fürchte: Euch ... In Demuth hat
In Eurer Nähe sich mein Muth verwandelt;
Bangt nicht vor dem, den Bangen Ihr gelehrt.

Entfliehst Du, Göttin?

Sie zittert, wie im Morgenhauch die Espe! ...
So hat Isotta nie vor mir gezittert,
Ihr fehlt der holde Reiz der Schüchternheit,
Der diese schmückt, die mädchenhafte Frau,
Die zarte, anmuthreiche! ... Das war sie,
Das war das Weib, das Gott für mich erschuf!

Auf Nimmerwiedersehen – Du Klageweib! Lad' andere zu Deinen Thränenfesten. – Das
              Glück das Du gewährst, gönn' ich dem Bembo!  Teufel!
              ... Ein Mann an meiner Thür?!

Ich! Steh, Du!

Bembo!

Woher?

Du warst bei meinem Weibe!

So stirb!

O!

Komm' an!

Entwaffnen – mich? –

O Wuth!

Lacht nicht!

Entehrt vor ganz Venedig!