Ein Kerl, wie widerwärtig, häßlich – – Pfui! ...
Du Spinne! ... Heute Nacht hat er geschnarcht – –
Ich knirschte, raste, weinte! – – und er schnarchte –
Er ruht auf seinen Lorbeern – o! – o! – o!
Gesammelt in dem Garten meines Glücks.
Erwürgen werd' ich ihn, und sie dazu.

Der Ekelhafte! – Nur ein sündvoll' Weib,
Verderbt bis in der Seele tiefsten Grund,
Kann solch' ein Ungeheuer reizend finden
Und solcher Fratze gönnen ihren Kuß.
Fürwahr, bei Allem, was man heilig nennt!
Wie hassenswerth er sei, mehr noch ist sie's ...
Er schwor mir ew'ge Feindschaft tausendmal,
Doch sie gelobt' mir ew'ge Lieb' und Treue.

Wer?

Zu mir, Du Schurke?
Und – ich bin gefesselt!

Ich Dir zuerst: Daß ich Dich tödten will!

Wenn sich ein Mann durch Worte ließ besiegen,
Vielleicht – Du Weiberheld!

Ich war's, bis mich sein Weib zum Feigling machte.
Mit ihren Thränenfluthen löschte sie
Die Glut in dreißig Heldenherzen aus.
Als wie ein blöder Knab' stand ich vor ihr!
Ich ward genarrt – und er ... O Wuth!
Du Teufel!
Dein letzter Athemzug, er haucht allein
Von meiner blanken Ehr' den Flecken fort;
Der letzte Tropfen erst von Deinem Blut
Thut mir genug, bei Gott, ich will ihn haben!

Und was geschieht den pflichtvergess'nen Weibern?

Das ist mein Vorsatz, ich will also sterben.

Bin ich nicht entehrt? –
Vor ganz Venedig blosgestellt dem Hohn?
– Meinst Du, die Wachen schweigen und der Richter? –
O Schande! Schande!

Beim lichten Himmel! ... Bei der finster'n Hölle!
Ich gäbe tausend Leben, hätt' ich sie,
Ich gäb' die Erde, wär' sie mein, dahin,
Die Schmach von meinem Namen wegzutilgen!

Die Rache selber. – Ja. –

Erhalten – noch? ... O Gott – – erhalten werden?!

Wenn Du es fandest, Mann!
Und mir entdeckst, bist Du mein Feind nicht länger.
Ich nenn' Dich Bruder – Vater nenn ich Dich!

Den such' ich

Wär's auch ein Tausch nur gegen and're Schande,
Jedwede dünkt mir Ehre gegen die!

So rede – Bembo!

Uns – flüchteten?

– Die – Weiber, ahnten von dem allem nichts!
Die werden nicht genannt.

So recht – so recht – ich bins zufrieden – ja –
Doch sag', warum wir Foscari ermordet?

Er wollte – uns versöhnen –! Ja, das geht.
Den alten Haß rieth er uns aufzugeben –
Daraus entspann sich Streit ... Wir beide fielen
Ihn an zu gleicher Zeit, und löschten unsern Zorn
In seinem Blut!

Sie werden sich wohl hüten, glaube mir,
Sie werden schweigen, die Nichtswürdigen,
Die all' des Unheils Grund und Ursach' sind.

O Himmel, nein! ... Die meine ist verrucht,
Sie kam entgegen Dir, ich bins gewiß ...
Bei meinem Eid! Ich klage Dich nicht an.
Der eines schönen Weibes Gunst verschmähte,
Das wär' kein Mann – verachten müßt man ihn!

Nicht inniger als ich Dich schätzen muß,
Du Retter meiner Ehre! ... O, daß wir
So spät uns lieben lernten – erst im Tode!

Ich sehne mich, die Hände Dir zu drücken.

O sie erfrechen sich! ...

Und hätten die Erlaubniß sie von Gott,
Wir wollen nichts von ihnen hören. Geht.

Wir sind Mörder!

Wohl – wir sind bereit!