Das ist sie – nein – und ja! – 's ist meine Gondel,
Die dort herüber kommt vom canalazzo.
Fuhr heut' so früh Isotta schon zur Kirche?
– Bei Gottes Bart, und bei Sanct Marco's Löwen,
s' ist meine Gondel nicht! –
Am Wimpel gleissen
Die gold'nen Rosen meines Feindes Wappen.
– Der Affe lernt doch ewig nichts als – äffen,
Nun äfft er selbst mir meine Gondel nach,
Die einzig war bisher und ohne Gleichen. ...
Jetzt hält sie an. Steigt Bembo selbst heraus?
Nicht doch – es ist sein holdes Weib, Lucia.
Wie still! wie schön! – Sie zögert an der Schwelle –
Ich glaub' es gern. Du süße, zarte Taube,
Zu Muth ist Dir in Deines Herren Haus
Wie einem Vöglein in des Geiers Nest.
– Sie blickt herauf. ...
O Lieblichkeit! o Güte!
Sie neigt sich huldvoll – dankt –
Du heilige
Madonna! Mich empört's, es ist ein Frevel,
Daß all der Reiz des Bembo's Eigenthum!

Halt – zurück!

Du sollst nicht! ... Nein!

Und wenn ich's that! Ich grüß' als Mann die Frau,
Das fordert Höflichkeit und gute Sitte;
Doch meine Frau, die Gattin Barbadico's,
Darf eines Bembo Gattin nicht begrüßen.

Isotta!

Doch wirst Du's nicht, und ich verbiet' es Dir!
Dergleichen nur zu denken, ist für Dich
Schon Sünd' und Unrecht.

Woher? – Aus tausend Gründen.

O lahme Weisheit! – Uns're Eltern schon
Empfanden diesen Haß und erbten ihn
Von ihren Ahnen, wie von ihnen wir.
Von uns'rer Seite stammt er aus Verachtung
Und bei den Bembo's stammt er aus dem Neid
Auf uns'res Hauses Ehren, seinen Glanz.

So sind die Weiber!
Sie haben stets nur einen Maßstab: Sich.
Was sie nicht könnten, auch kein And'rer sollt's.
Von dem, was in des Mannes Seele gährt,
Fehlt ihnen selbst der Ahnung blasser Schein,
Und wo die Ahnung schweigt, schweigt ihr Verständniß!

Du bist ein Kind.

Du bist ja heut' besonders aufgeräumt.

Starb Dir ein Gläubiger?

Erbarmte Deiner Noth
Der Doge sich und füllte Deinen Säckel?

Was gab es denn?

Worüber?

Ja, schon wieder er! –
Der Narr Venedigs, den Du ernsthaft nimmst.
Er thut ihr leid – und sie könnt' ihn nicht hassen –
Und sie – mit einem Wort: Mein schlimmster Feind
Hat einen Anwalt hier, an meinem Weibe!

Des Bembo?

Der Possenreißer!

Vernarrt? ... In wen?

Ich habe nie um sie geworben, nie!
Sie kaum beachtet – damals ...

Kann sein, kann sein –
Ich weiß davon nichts mehr, 's ist lange her.

Nun weiter, weiter! Rede!

Das sagt' er? Gut. Und – Ihr?

Doch
Ihr schwiegt?

Ich habe Freunde ... o!

Was liegt daran! Du schmachtest lang genug
Um endlich auch einmal belohnt zu werden.

So besser denn – vortrefflich! ...
Wenn er nur ging' – ich halte mich kaum mehr!

Nicht im Geringsten.
Doch jetzt –  Ich bin beschäftigt ... Du verzeihst.

Ein Scherz ... Man darf doch scherzen.

Leb' wohl.

Nun endlich ... Ha – ich athme!

Was gibt's?!

Ich glaube nichts und – alles was Du willst!
– Leb' wohl!

Hol' Dich der Satan! Wenn zehntausend Mora's
Dir schenkten ihre Gunst, was schiert es mich?
In mir lebt Ein Gedanke nur, Ein Wunsch –:
Ich will den Bembo lehren mich verhöhnen!
Sein Weib wird mein, so wahr ich ehrlich bin.
Er hat die Schande selbst herabbeschworen,
Der Laff' und Prahler, auf sein freches Haupt.
Sie war mir abhold nicht, sagt er? Ich glaub's!
Sie war und ist es nicht. Begegn' ich ihr,
Blickt sie mich gütig an und lächelt wohl,
Ja, neulich, auf der Riva, war mir's doch
Als blieb sie stehen, da sie mich ersah,
Als schwebt' ein süßes Wort auf ihren Lippen –
Ich grüßt' erwartungsvoll, doch sie – urplötzlich
Und wie von Scheu erfaßt, sie wandte sich,
Und schritt erröthend, stumm an mir vorbei.
– O zarte Scheu, Du sollst bezwungen werden! ...
Gelungen ist mir mancher Liebesbrief,
Manch' hübscher Vers sogar, in dem sich unter
Bescheid'ner Bitte, duft'ger Schmeichelei
Die lechzend heiße Leidenschaft verbarg,
Wie unter Blumen sich die Schlange birgt. –
Noch einmal Muse, sei mir hold, gewähre
Dem Manne Deine Gunst, der zu Dir fleht,
Im heißen Drang' des Hasses und der Liebe! –