Ich habe Euch berufen, Ihr edlen Herren, auf die dringende Bitte der Signora's
              Barbadico, Bembo und Delphino, verwitwete Mora, die Ihr hier seht. Sie behaupten, in
              der Angelegenheit ihrer Männer und meines Neffen wichtige Aufschlüsse geben zu können,
              doch wollen sie dieselben nur der versammelten Signoria ertheilen. So schreiten wir
              denn, im Falle es Euch beliebt, in Gegenwart dieser Zeugen zum Verhöre.

Führt die Gefangenen Barbadico und Bembo vor.

Beginnt!

Bis man Euch reden heißt, Ihr Frauen schweigt.
Ihr – beide, schlugt ihn?

Und schwört Ihr auch, daß Ihr zu Tod ihn schlugt?

Ihr sollt die Leiche Eures Opfers sehen.
Blickt dorthin!

Da steht er, dessen Mordes Ihr Euch zeiht,
Und schwört, daß Ihr ihm nicht ein Haar gekrümmt.

Ich fürchte, daß Ihr einer Schuld Euch anklagt,
Die niemals Ihr begingt, um zu verbergen
Ein größeres Vergeh'n, das Ihr begangen.

Ihr schweigt! –

Den eig'nen Mann! ... Vernehmt Ihr das, Ihr Herren?
Beweise gebt – –

Bezähmt Euch, Signor Bembo, wenn's beliebt.
Wenn das, was Ihr behauptet, Wahrheit ist,
Müßt Ihr, Signora's, es beweisen können.
Behieltet Ihr kein Pfand von Euren Männern,
Das Euch als Zeichen diente des Erkennens,
Nicht einen Handschuh, einen Ring, ein Tuch?

Besinnet Euch.

Der ist halb überzeugt – seid Ihr's noch nicht?

Das leuchtet ein.

Ein Räthsel ist gelöst –

Sprecht, Signora.

Ruhe, dort.

Spart Euren werthen Athem, Messere!

Ich segn' Euch, meine Kinder!

So scheint es fast,
Doch – scheint es nur, denn allzulang entläßt
Der Ernst des Lebens die Lebend'gen nicht.
Visconti kündet neuen Krieg uns an.

Casalmaggiore, Torricelle, sind
Durch ihn besetzt, Bresciello hat er
Versucht zu überfallen.

In's Feld! dort warten bess're Thaten Euer,
Als eben Ihr vollbracht.

Entlaßt sie klaglos, wie's geziemt den Frauen
Zukünft'ger Helden.