Erlauchter!

Mit Verlaub.  Verzeihung, Erlauchter – ein kleiner
              Schnupfen; doch bin ich stolz darauf. Ich zog mir ihn zu im Dienste der Republik.

Mit Ausschluß der Quarantia? des Rathes der Zehn der ...

O Republik! – Ist das republikanisch?

Mich? ... O dies – dieser Verdacht.

Unterredung –? Euer Neffe, Erlauchter – ist todt.

Ewige Barmherzigkeit – der Todte!

Ich – wollt' – nur – grüßen ...  Lebendig – und ein Räuber!
              ... Lebendig ist noch schlimmer als todt ...

Erlauchter – ja.

Haha! ... Er stottert schon!  Ich bin ... ich ... O Herr! –
              Es steht geschrieben. –

Ei! Ei! Mir neu – Palazzo Mora?

Wurde überfallen? ... Wurde? ... Nicht doch – er überfiel –

Entschuldigt! – Ich fiel über Euch!

Er verwirrt sich – laßt mich die Verwirrung zu Papiere bringen!

Der reichen Witwe Mora! Mir geht ein Leuchtthurm auf! ... Einbrechen – einbrechen –
              –

Er läugnet – jetzt ist's gewiß.

Er – will bekennen? Jetzt ist's ganz gewiß!

– Be – rau – ben ... Erlauchter, hört: berauben!

Diese da!

Nachdem! So ist er's schon – so ward er denn vollführt?

Um so besser – das heißt um so schlimmer – nämlich für Euch. Der Vorsatz, Jüngling,
              ist schlimmer als die That ...

Vor dieser kann man zur Noth sich schützen doch, vor jenem – nicht.

Fahrt weiter.

Durch's Fenster, an dem die Leiter –

Langsam! ... Ich komme nicht nach ...

... Sank! ... Es steht! ... Ist das ein Bekenntniß! ... So rund und nett, wie mir
              noch keines dargebracht worden, so lang' ich Richter bin!

Seid ruhig – es steht schon da ... Rauben – einbrechen – ich möcht' Euch küssen! ...
              Meine Ehrfurcht, – das ist mir eines Edelmannes stolzes Bekenntniß. – Ich hab's gethan
              – basta, fertig. Läugnen ist gut für das gemeine Pack! ... Wenn die beiden Anderen
              auch so schön bekennen, Erlauchter, so haben wir einen Prozeß, der Alle, die damit zu
              thun hatten, zur Unsterblichkeit befördert – –  Euch –
              sofort; uns – in einiger Zeit.

Und jetzt die beiden Andern, Herr!

Gereinigt, Erlauchter? ... Wie so? ... Sie sind nächtlicher Weile ertappt worden, als
              sich einer aus dem Hause des andern schlich. – Was hatten sie dort zu suchen? fragt
              die Gerechtigkeit.

Nicht? ... Ich meine doch! ... Ich meine sehr. Verhör dürfte unerläßlich sein,
              Erlauchter ...

Und wenn sich herausstellt, daß sie mit der gleichen Absicht, wie Signor Foscari,
              eingedrungen sind in fremdes Gebiet –

Es wird sie sehr beruhigen. Ich eile.

Hän–gen? ... O – o Brutus ... Ein großer Doge und – wie Wachs in meiner Hand! Wenn's
              Dir gefallen sollt', mich zu erhöhen, Herr, so kehre Dich an meine Demuth nicht ...
              Ein großer Doge ... »Ich hindere Euch nicht, dies in der Stadt zu verbreiten«?
              Maripetro versteht. – Zu Signora Mora.

Entsetzensvoll!
Ihr habt's gehört – seid Zeuge –
Ich will sogleich es bringen zu Papier –
Und Ihr seid Zeuge ... Ja ... Papier ... Signors,
Ich sollte melden von des Dogen Hoheit ...
Ich – weiß, ach, nicht mehr – was? ... O Mördervolk ...
Und die wollt er entlassen – unverhört ...
Mir schwindelt fast – – Einbrecher dort – hier Mörder – –
Es ist zu viel des Glücks! Zu reicher Segen
Für Deinen armen Maripetro, Herr! ...
Der Mensch im Richter weint, indeß der jauchzet! –
Macht Euch bereit und fertig zum Verhör,
Signors, nein Mörder, – ja, Signors und Mörder!
In einer Stunde!