Hochmächt'ger Doge! – Weise Signoria! –
Ihr armen Schächer! – Ihr unsel'gen Frauen!
... Wir nennen Gott den ew'gen Richter auch, –
Ich bin der zeitliche, sein Stellvertreter,
Im sünd'gen Jammerthal, genannt die Welt;
Als solcher mahn' ich Euch: bekennt! ... Entlastet –

Und wirklich, ihn? ... War's nicht ein and'rer etwa?

Ihr lügt!

Das – war derb!
Gemein sogar, doch freilich, Höflichkeit
Erwartet man von Eures Gleichen nicht.

O Born der Weisheit! ... Eben wollt' ich's sagen ...
Ihr nehmt die Worte mir vom Mund, Erhab'ner!
Also bekennt ...

Auch er, Hochweise, spricht nicht eben dumm,
Und jedenfalls – –

Was wisset Ihr davon? ... Habt Ihr vielleicht
Darüber zu entscheiden – he? ... Ihr habt
Uns das Verbrechen kund zu geben – basta! –
Sofern es Euch bekannt – und damit – basta!

Untreu' – haha – ein sauberes Verbrechen! ...
Ich glaube gar, Ihr spaßet – vor Gericht.

Ein Weiberwort?! ... Das gilt nicht vor Gericht.

Hat je um solches Zeug gefragt ein Doge?!

Auf's Haar! ... Ich wollte sagen,
Auf einen Seidenfaden ... Hier! ... Blickt her –
Das ist die Leiter, hohe Signoria,
Auf der, beseelt von Mord- und Diebsgelüsten –
Wir haben sein Geständniß – Foscari
Erklimmen wollt' die Wohnung ...

– – Befestigt – selbst ...? ...

Wo bleibt der Einbruch dann? – der bleiben muß?

Der Schuldige hat seine Schuld bekannt –

Ihr tilgt die Schuld – tilgt Ihr auch seine Schulden?

Das liegt sich in den Armen, küßt sich – pfui!
Am hellen Tage – vor Gericht – – o Himmel! –
Sind nach Arcadien wir denn versetzt? –
Ist dies ein Liebeshof?!

Da haben wir's! ...

Helden? Maledetto!
Zum Galgen eben reif, und jetzo – Helden?!
Häng' Dich, Gerechtigkeit! ... Ich werd' Bandit!