Dort hat sich einer davon geschlichen, ich habe ihn deutlich verschwinden sehen – um
              die Ecke. – Es war ein Dieb! ... Eure Leute sind doch in der Nähe? ... Ruft ihn
              an.

Ich sage Euch –: Ein Dieb! ... Wenn Ihr nicht ruft, ruf' ich ... He, Dieb! ... He!
              ...

Weil er nicht wollte, weil er taube Ohren macht, der schlechte Kerl ... Das ist die
              Furcht – diese Lumpe stellen sich verwegen, doch sind sie feig – wie das böse Gewissen
              ...  Was regt sich da? ...
                 Seine Gefährten sind hier herum versteckt.

Das ist es ja – das ist das Unglück ... Räuber verbergen sich – und die Wache weiß
              nicht, wo? ... Wir sind bedroht auf Tritt und Schritt, aber die Wache weiß nicht,
              durch wen? ... Gestohlen wird, wie in Tripolis, aber entdeckt – – Ihr Heiligen! was?
              Der Diebstahl immer, doch niemals der – Dieb.

Habt Ihr auch die – Anführer? – Die wohl nicht. Warum? Weil sie sich verbergen – dort
              – wohin der Arm der Gerechtigkeit nicht reicht.

Du, meine Güte! – Der arme Arm! –  Wenn Ihr einmal –
              verkappt unter der Larve eines Strolches, einen Bembo ausspürtet – oder einen Dandalo
              – oder einen Foscari – was dann? Was meint Ihr? ... Dann würde sich der Arm der
              Gerechtigkeit heben – aber nicht um den Verbrecher zu treffen, sondern um ihn –
                 durchschlüpfen zu lassen.

Zum – Spaße glaube ich nicht.

Mehr als ein Soldatengehirn sich vorstellen kann, Hauptmann.

– Zum Exempel – daß wir verwildern unter Foscari – daß seine ewigen Kriege uns in das
              Verderben führen –

Er wird Euch's lange in der Hand lassen, der Visconti! – – Rüstet schon, hört man, zu
              neuem Kampfe.

Was – mir?! Gott behüt' Euren Scharfsinn – er hat die schwindende Sucht. – – Ich
              brauche Frieden, Hauptmann, ich brauche Sicherheit. Anstatt dessen, was hab' ich? –
              Das Entsetzen immer in allen Gliedern ...

Venedig ist ein Raubstaat worden und eine Räuberstadt –

Und die Häupter der Stadt – heiliger Altar! – Abenteurer, Blutvergießer, Prasser ...
              Der Dogenneffe Foscari hat allein mehr Schulden, als Brescia bezahlen kann, sammt
              seinem Gebiete ... Unter solchen Umständen werden die großen Herren klein, da wächst
              ihnen jeder Gläubiger über den Kopf, da quetscht sie die Noth. Der eigene Säckel ist
              leer, aber im Kriege hat man gelernt, in den fremden greifen – – und wenn der sich
              nicht gutwillig öffnet – zückt der große Herr den Dolch – oder knüpft eine
              Strickleiter – und – –

Nirgends. Ich wollte mich aus der Versammlung auf diesen meinen Beinen nach Hause
              begeben.

Allein? – Ich habe einen weiten Weg. Der Eure führt an meinem Hause vorbei.

Gleichviel. Ich bleibe bei Euch. Ich stelle mich unter die Obhut der bewaffneten
              Macht.

Ruft Eure Leute. Sagt ihnen, daß sich ein Richter ihnen anvertraut hat.

Es wird dunkel. Der Mond verhüllt sich. Sehr schauerlich.
Ihr Leute, seid mir achtsam! Seht nach den Räubern – vor Allem seht nach  mir. Wenn man etwas Verdächtiges entdeckt, so habe man zuerst ein Auge auf mich.
              Ich bin Messere Domenico Maripetro, ein Mitglied der republikanischen Regierung!

Was rennt Ihr so? ... Ich habe nie vernommen, daß man der Gefahr entgegen läuft.
              Kommt zurück.

Bringt mich nach Hause. Es war nichts, sag' ich Euch; es gibt heut nichts zu
              fangen.

Es ist umsonst – die Kerle wagen sich nicht aus ihren Schlupfwinkeln. Sie haben Wind
              bekommen, daß ich die Stadt durchstreife.

Wohin schickt Ihr die Leute? Sie sollen meinen Rücken decken ... Ihr entblößt mir
              meinen Rücken ...

Was seht Ihr? ... Was hört Ihr? ... Ewige Barmherzigkeit – wir sind umringt ...

Nein!  Die ehrlichen Diebe hier herum sollen wissen,
              daß ich sie ungeschoren lassen will – daß ich nichts gegen sie im Schilde führe ...
              Laßt uns nach Hause gehen ... Gönnt Euren braven Leuten Ruhe – jagt sie nicht umher in
              der Nacht – die Nacht hat Gott der Herr geschaffen, daß seine Menschen sie verschlafen
              ... Geht, ihre Leu...
O heilige Dreieinigkeit – da lieg' ich!

Ein Erschlagener! ... Blut! ... Ein See – ich lieg' auf einem Todten in einem See von
              Blut ... Fischt mich heraus!

Ein Körper – o! ein Körper – –

Ja, leuchtet! ... Leuchtet dem Körper in's Gesicht – Schaudervoll! ... Eine
              Verbrecherphysiognomie. Das ist einer von denen, die man zuerst hängen und dann
              richten soll.

Des – Do – gen – – Nef – fe – ?!

Strickleiter!! Wie? ... Wer? ... Strickleiter! ...

Eine saubere Armuth – eine Armuth mit einer Strickleiter in der Hand – Sprach ich
              nicht eben von einer Strickleiter, Hauptmann? – that ich's nicht?

Meldet, daß auch Messere Maripetro kommt, dem man die ganze Entdeckung verdankt – der
              auf sie gestoßen ist mit seinem Scharfsinn ...

Vielleicht – alles todt – alles – – ermordet ... O Hauptmann!

Gebt Acht! ... Gebt Acht! ... Die Thüre ... seht!

Wie er sich schüttelt, seht. ... Es graut ihm vor sich selber.

Halt! Halt! ... Da ist noch einer! ...

Ja, Schande! Ja – ja wohl! ... Himmel! Herrgott! ... Ertappt! nächtlicher Weile auf
              Diebeswegen – einer im Hause des anderen – so erlauchte Häupter – so hohe Herren – und
              gehen stehlen!

Wartet! Wartet! An Eure Spitze setzt sich die Gerichtsperson!

Ihr Heiligen – zu Hilfe!