Hab' ich ihn wieder auf der That ertappt? –
Mit meines Feindes Diener im Gespräch –
Schon zweimal warnt' ich ihn, jetzt hab' ich's satt.
Du bist entlassen, Schuft, aus meinem Dienst ...

Hinweg!
Was mengst Du Dich in Deines Mann's Geschäfte?

Mit meines Feindes Diener, hörst Du nicht?
Fand ich ihn im Gespräch – vertraulich, freundlich,
Trotz des Befehls, mit jenen Nachbarsleuten
Nichts anderes zu tauschen als nur Prügel
Und scheele Blicke und als Fluch und Schimpf.

Was – doch! Hier gilt kein doch!
Mit meiner Mutter Milch hab' ich die Feindschaft
Getrunken gegen diese Barbadico's,
Sie eingesogen mit des Vaters Lehren ...

Warum?! O Unverstand! ... Warum?

Sie haßten sich, weil sie sich haßten – ei!
Die Lieb', der Haß sind selbst sich Grund genug. –

Du murrst?

Was ist's mit seiner Frau?

Natürlich!

Du weinst – ich glaube gar ... Wer ist Dir lieber,
Die Jugendfreundin oder ich – Dein Mann?!

Wie?! ... Lucia ...
Ich bin verrathen! ...
Nein ... Mein Brief ist da.

Was denn? ... Was – ich?!

Für sie? – Ich schwärmt' für sie? ... Bescheidenheit
Verbietet mir zu sagen –: Sie – für mich.

Weil ich vorher Dich wählte.

Ich liebe Dich.

Nun?

Mein edles Weib! ...
Ich sollt' sie nicht betrügen.

Was willst Du thun? ... Nun – was?

Den Psalter also wollte sie besitzen?
Er kam von mir – und das hat sie gewußt!

Du schickst den Psalter nicht! –
Und nun genug. Bring' mich nicht auf, Lucia! ...

Auch weinen sollst Du nicht – hörst Du? ... Man kommt,
Nimm Dich zusammen! ... Ei – Ghismonda Mora ...

Gegrüßt – gegrüßt, Signora.
Wisch' Dir die Thränen ab!
Wir sind beglückt! ...
So heiße sie willkommen doch!

Sie selber kränkte sich!
Kein and'rer sie – am wenigsten ihr Gatte.

Was sagt sie? – He!

Bekenne nur, gesteh',
Was mich gereizt, rechtfert'ge den Gemahl.

Demuth – ei! ...
Für meines Feindes Gattin hegt sie Freundschaft,
Will ein Geschenk ihr senden mir zum Trotz ...

Ich sollte ... Ich ...

Das wär' schon recht ...

– Allein nicht hinter meinem Rücken nur,
Auch hinter seinem – Barbadico's Rücken,
Müßt' es gescheh'n.

Das ist's! ... Ihr habt's getroffen! ... O wie klug! ...
Und unter der Bedingung denn gestatt' ich,
Daß Du den Psalter sendest. Bring' ihn her.

Der Himmel will's – nicht ich – 's ist höh're Fügung;
Der sich're Bote, dessen ich bedarf,
Er kommt von selbst und bietet sich mir an.
Den Wink des Schicksals zu verschmäh'n wär' Thorheit.
– Ich schrieb den Brief nur so, für mich – zum Scherz,
Soll ich im Ernst ihn senden? ... Ja, ich soll!

Was soll's – was willst Du noch? Nichts mehr.
Nehmt hin, Madonna, und wie schon gesagt – –

Wenn Ihr's erlaubt,
Geleit' ich Euch.
Leb' wohl.

Unmöglich ... Denn – ich hab' zu thun – ich hab' ...
Ich werd' vor Abend kaum nach Hause kommen –
Vielleicht vor morgen nicht ... Ich muß, siehst Du –
Ich muß nach Malamocco!

Madonna, Euren Arm!