Ich würdigte bisher ihn keines Wort's,
Doch spräch' ich gern ihn an, denn schweig' ich länger,
So birst mein Herz vor Wuth. – Er regt sich nicht,
Sitzt da, so gleichgiltig und dumm – ein wahrer Klotz!

Er hat leicht ruhig sein, der schlechte Schelm,
Er schwelgte in den Armen meines Weibes,
Indeß mich seine Hexe so mißhandelt,
Daß ich mich freute, als sie mich entließ,
Wie Jonas, als ihn ausgespie'n der Hai.

Er sieht mich an und murmelt – murmle Du! – –
Ihm fehlt gewiß der Muth, mich anzusprechen,
Und er meint wohl, ich wäre feig wie er ...
Da soll ...
Elender!

Ich sprach zu Dir.

's ist doch auch ihm so ganz behaglich nicht!
Wir sitzen stumm einander gegenüber
Und hätten, dünkt mir, Manches uns zu sagen.

Zu allererst: Daß ich den Hals Dir breche!

Das bist Du selber!

Für das, was ich ihm an der Ehr' verletzte,
Wär' bald genug gethan!
Wir treffen uns,
Deß' sei gewiß – und gut – trau' dieser Faust.

Die nenne nicht! Sonst sterb' ich gleich vor Abscheu,
Und könnt' Dich dann nicht mehr erwürgen, Feind!
Und könnte nicht, sobald dies abgethan,
Hintreten vor die schnöde Buhlerin,
Die meine Frau einst war, und mir den Dolch
Vor ihren Augen graben in die Brust
Und rufen: Mörderin ... ich fluche Dir!

Auch Du willst sterben?

Trösten könnt' ich ihn –,
Doch hol' mich gleich der Satan, wenn ich's thu',
Denn wer – wer tröstet mich?
»O Schande! Schande! ...«
– Trägst Du sie denn allein, die »Schande« – wie?
Nagt ihre Qual nicht giftig auch an mir? ...
Du erntest, was Du ausgesä't ... Heims' ein! –

– Gäbst Du dafür sogar – sogar die – Rache?

Auch ich! ... Auch ich! ...
Um diesen Preis kann uns – Du Elender –
Der Schein der Ehre noch erhalten werden.

Ein Mittel gibt's.

Ich weiß ein Mittel, doch – es bringt den Tod.

... Und – es bringt nicht eben Ruhm.

Ganz meine Meinung, Feind!

Vor unsern Häusern todt lag Foscari.
Laß uns bekennen, daß wir ihn erschlagen
Im Augenblick, bevor die Häscher kamen –
Und als wir diese nahen hörten – rasch
Uns flüchteten ...

– Verwirrt,
In Todesangst, die eig'ne Thür verfehlend,
Barg' jeder sich im Haus des anderen ...
Und dort – alsbald erwischten ihn die Wachen.

Natürlich nicht.

Das – finde selbst. Erfand ich nicht genug?

Ich that's! ... Ich will's beschwören!
In's Angesicht den Weibern will ich's schwören,
Wenn etwa die uns lügen strafen wollten.

Die Deine ist ein Seraph gegen meine.

Verachten! – Wohl! ... O Freund, wie acht' ich Dich!

Doch um so sich'rer – für die Ewigkeit.

Mich schmerzt, daß ich Dich nicht umarmen kann!

Hinweg! – Hinweg! ...

Was schiert das uns? ...

Sagt ihnen, daß zum Tod wir uns bereiten
Und nicht gestört sein dürfen.

Es büßen Mörder, mein' ich doch, mit Tod.

Wir sind Mörder!

Wohl – wir sind bereit!