Verbirg dich, Mond! Verbirg dich, Unverschämter!
Was blickst Du schadenfroh auf mich herab
Und leuchtest mir zu Tod mein schönes Glück? –
Im Dunkel nur erblüht es, weißt Du wohl.
O laß mich selig sein, geh' schlafen Mond!
Du Freund der Liebenden, sei mir nicht feindlich! ...
Schwebt keine Wolke denn am Horizont,
In deren Schatten ich es wagen darf,
Zum ersten Mal nach endlos langem Werben
Erhörung hoffend ihr zu nah'n, der Göttin,
Vor der bis jetzt ich betend lag auf Knien? ...
O Stunde heißersehnt und schwererrungen,
Sollst Du mir ungenützt vergeh'n? ... Verfolgt
Bis an die Himmelspforte mich mein Unstern?
Muß ich noch zweifelnd zögern an der Schwelle? – –
Dort steigen Wolken auf ... Ich will mich bergen,
Bis sie des Mondes helles Aug' verschleiern,
Im Schatten jener Häuser, – ich will – warten! –
Verfluchtes Wort! ... Die Höllenpein heißt warten,
So qualvoller, je näher schon dem Ziel. –
Erreicht ist mein's, doch kann ich's nicht ergreifen,
Die Stunde kam, doch zagt der Augenblick! – –

Hierher – noch einen Schritt – – so fern als möglich
Von meiner Liebsten Haus ... Daß nicht mein Blut
Verrathe, was geschah ...
Nun fließ' dahin –
Dein dunkler Strom fleckt hier nicht ihren Ruf –
Vor kränkendem Verdacht bleibt sie bewahrt.
Und wo – wo berg' ich dich – treuloses Werkzeug,
Das mich zum Glücke tragen sollte – und
Das – mich – betrog ... Ghismonda – Deinen Schrei,
Ich hörte ihn – – sei ruhig – o sei ruhig –
Ich plaudre nicht, ich bin – ein stummer Mann –
Dem – Tod – ist Dein Geheimniß anvertraut.