Mein theurer Oheim, Ihr ...

Richter? Was hab' ich denn gethan?

Mein Fürst ...

Mit Keinem, Herr. Weder den einen noch den anderen habe ich erblickt.

Ich bin – ich ... O Herr! ...

Himmel!

Ich? – Ja, ja – ganz recht – ich wurde überfallen.

Möglich! – Es werden wohl Strolche gewesen sein.

Ich fiel!  Er sagt es, Herr – fiel über – – –

Des – Kampfes? ...

Sprach ich von einem Kampfe?

Ich – werde – wohl –

Ich setzte mich zur Wehre.

– Ja – sicherlich.

Ich hatte – meinen Dolch.

Ja ... Nein! ...

Herr! ...

Ich fleh' euch an –

Nennt keinen Namen! ... Keinen Namen, Herr!

Einbrechen – Ich?! – verdammter Schreiber ...

Das wär' ein Ausweg ... O Pein – der einzige!

Herr – droht mir nicht!  Die Ehre der Geliebten gegen die
              meine – welcher Einsatz!

Wohlan denn – ich will – bekennen – – was Euch nicht freuen wird – –

Ich, Nicolo Foscari, bekenne, daß ich heut' Nacht in das Haus Madonna Mora's schlich,
              mit der Absicht, sie zu berauben.

Ich befestigte eine Strickleiter –

– an eines ihrer Fenster, um mir den Rückzug zu sichern, nachdem mein Raub
              vollführt.

Im Vorsatz nur.

Was soll ich sagen noch? – Im Begriffe, meinen Raub in's Werk zu setzen – vernahm ich
              Schritte, Stimmen, und – entfloh.

– hing ... Ja! Ja wohl! ... Mein Unglück wollte, daß sie, in der Hast schlecht
              angebracht – unter meiner Last abreißend, mit mir zu Boden fiel ...

– und daß ich, durch den Sturz verwundet, erschöpft vom Blutverlust, unter Weges
              ohnmächtig zusammen sank.

Ich sagte – berauben, Herr.

Ich bestehe darauf.