Hahahaha! Ich kann mich noch nicht fassen ...
Gegrüßet, edle Frau! – Und Du ... Haha – –

Ach wüßtest Du –

Das leider nicht.

O weit gefehlt!
Es war, bei Gott, zu toll –

Zu lachen gab's.

Worüber lacht man, wenn nicht über Bembo?

Vortrefflich! Ei! – Ich will's ihm sagen – ich!
Der halb Verrückte wird dann ganz verrückt.
Er glaubt ja so ...

Daß Ihr ... daß er ... Allein – darf ich's erzählen?

's ist eines Narren Rede –
Gebt Narrenfreiheit und ich melde sie.

Erstaunt?

– Man tröstet sich.

Im Gegentheil, mehr Stein als je – ich schwör's ...
O Fassung! Fassung! dieses Weib ist schlau ...
Steht denn mein Glück auf meiner Stirn' geschrieben?
Wenn auch nicht trösten, kann man sich – zerstreuen,
Und was ich eben hörte, war darnach,
Den Ernst der sieben Weisen zu zerstreuen ...
– Fragt Memmo nur und Venier – die gingen
Mit mir – und Loredan, der ging mit ihm.
Und dieser winkt' uns – hinter jenes Rücken ...

Ja, wir möchten näher treten,
Und sprach, ihm freundlich auf die Schulter klopfend:
Fahr' fort, mein Freund, der Foscari ist taub,
Der hört kein Wort, die andern, die sind stumm,
Die schwatzen nicht – Und Bembo sah uns an
Und grinste, ganz unendlich selbstbewußt. –
»'s ist gut, denn sonst – ich rühme mich nicht gern,
Und werd' nicht gern gerühmt« ...

– »Ich siege wohl, doch triumphir' ich nicht.« –
Und Loredano drängt: Erzähle weiter!
– »Was soll ich noch erzählen? Bin zu Ende.
Mein Barbadico war wie toll vernarrt –«

Geduld, laß' Bembo reden.
»Und sie – Lucia, ließ aus Höflichkeit
Sich seine Werbung kurze Zeit gefallen –«

Nein, ich nicht,
Der weise Bembo, der fährt also fort:
»Lucia war ihm nicht gerade abhold,
Und kam ich nicht, Gott weiß, was noch geschah.
Jedoch – ich kam. Jetzt war's vorbei mit ihm,
Nicht einen Blick gönnt' sie dem Armen mehr.
Ich freut' mich deß', obwohl um jene Zeit
Isotta mich ...

– »Mich fühlen ließ, wie sehr sie mir geneigt ...

– – »Sie that mir leid, allein ich dachte,
Soll aus Erbarmen einer sich vermählen,
Der sich vermählen kann aus purer Liebe? –
Da ging ich hin und freite um mein Weib.
Die zwei Verschmähten reichten sich die Hände –
Sie suchten eines bei dem andern Trost
Für gleiches Leid. Ich hoff', sie fanden ihn,
Und neide ihnen nicht ihr ärmlich Glück
Zusamm' gelesen aus des unser'n Resten,
Wie karge Bröslein von des Reichen Tisch'.«
Hahahaha! ... Und dabei sein Gesicht – –

Wir – lachten.

Gewiß!

Man wird den Narren doch nicht widerlegen? –
Wär' zu viel Ehre, wie die Klugheit lehrt.

Madonna, zürnt Ihr mir?

Sie geht. Da geht sie hin – und ist im Irrthum
Und läßt nicht zu, daß ich ihn widerlege!

Doch werd' ich's nicht – muß aus dem Sinn mir's schlagen.
's ist halb gethan.

– Und was ich da von Bembo Dir erzählte
Verdrießt Dich nicht, nicht wahr?

– Ich habe wirklich wie ein Thor geschwatzt.

Lieber Freund!

Leb' wohl!

– Anselmo ... Du –

Und Du glaubst nicht ...

Nicht wohl, – o nein, mein Freund, ich lebe
So arm wie jemals, und so unbeglückt.