Sie haben eine unruhige Nacht zugebracht, Morgens und Mittags die Nahrung verweigert.
              Beantworten mit finsterem Schweigen jede Frage die man an sie richtet. Sie sitzen
              stumm einander gegenüber und werfen sich grimmige Blicke zu.

Er ist es, Herr, er hat sich erholt von seiner tiefen Ohnmacht.

Noch eines, Herr. Bei Tageshelle entdeckte ich, daß sich von der Stelle, an der wir
              Signor Foscari fanden, durch die Calle Barbardico leichte Blutspuren, bis zum
              Steinweg, in den sie mündet, zogen. Dort endeten sie vor dem dritten Hause.

Es ist der Palazzo der Witwe Mora.

Nichts Herr, ich berichte was ich sah.

Dieser wartet, obschon etwas unwohl in Folge der heut' Nacht erlittenen Erkältung.