Das war kein Dieb. Viel eher ein Verliebter, der im Mondenschein schwärmte.

Das hat er schwerlich gehört.

Wenn sie nicht im Kanale untertauchen, weiß ich nicht, wo? –

Wir haben erst gestern eine ganze Bande Spitzbuben eingebracht.

Der Arm der Gerechtigkeit reicht überall hin.

Ihr glaubt, unsere großen Herren mischten sich manchmal zum Spaße unter die
              Straßenräuber.

Was denkt ihr, Messere?

Da wäre ich doch neugierig –

Nicht auf dem kürzesten Wege! Durch diese Kriege haben wir Fuß gefaßt in der
              Lombardei, Salonichi erworben, und, im letzten Feldzuge gegen Visconti, Brescia und
              sein Gebiet.

Was verschlägt das Euch?

Aber warum denn?

Alles durch die Kriege?

Schweigt! schweigt. Die Angst legt Euch gefährliche Reden in den Mund. Geh't heim,
              Messere. Wo hält Eure Gondel?

So geht denn.

In später Nacht erst.

Dann kommt.

Schon gut. Haltet Euch ruhig.

Ein Fenster hat geklirrt, ich habe einen Schrei gehört und einen schweren Fall.

Es muß hier in der Nähe gewesen sein.

Gerade heut.

Haltet Euch doch still.

Still, Messere!

Messere! – was ist? ...

Fackeln her! He – Fackeln!
Wahrhaftig – ein Erschlagener –

Leuchtet – hierher!

Possen! Das ist ein sehr friedfertiger Geselle. Das ist Nicolo Foscari – des Dogen
              Neffe.

Was liegt da neben ihm? ... Das abgerissene Ende einer Strickleiter ...

Die nehm' ich zu mir. Armer Nicolo – –

– – Erschlagen – an der Schwelle des Palastes Barbadico  und
              da d'rin alles still! ...  Ihr, nehmt die
              Leiche auf.  Tragt sie nach dem Dogenpalaste, meldet dem
              Dogen, daß ich  Euch auf dem Fuße folge, Bericht erstatten werde – –

Scharfsinn? – Ei, mit seiner Nase!  Ist Eurem –
              Scharfsinn die Stille nicht befremdlich in den beiden, sonst so lauten Häusern? ...
              Nicht ein Fenster erleuchtet ... Alles wie ausgestorben ...

Fiel Foscari lautlos? War niemand in der Nähe, als der Mord geschah? Ich hätte Lust,
              ein wenig anzufragen.

Keinen Laut! ... Drückt Euch an die Wand.

Fasset ihn!

Wahrhaftig ...

Sie sind es.

Halt! Halt! Im Namen des Gesetzes!

Ruhe, Signor Bembo – behaltet kaltes Blut, wenn's Euch beliebt, und gebt Bescheid auf
              meine Frage, Herr. An der Schwelle des Hauses, aus dem Ihr so eben schlich't ...

Und das Ihr sonst – bei Tage mindestens – zu meiden pflegt, fanden wir den Neffen des
              Dogen ermordet.

Entwaffnet sie!

So. Nun bindet sie, denn sie sind toll.

Stehlen – hahaha!

Nein, nein.

Ich traf Euch im Zweikampf. Ihr kennt das Gesetz; ich muß Euch verhaften, Ihr Herren.
              Was jeder von Euch im Hause des Feindes suchte – ob Ihr Kenntniß habt vom Morde
              Foscari's – wird das Verhör an den Tag bringen.  Führt
              sie ab!

Vorwärts!