Da bringe ich einen Blessirten.

Wir kehren hier ein, um dem Patienten das Steigen einer Treppe zu ersparen, und haben
              uns die Freiheit genommen, Eis zu bestellen.

Das ist mein toller, mein unverbesserlicher Mann! – Geh, ich bin stolz auf Dich.

Graf Paul, Sie bleiben noch.

Wär's nicht besser, Lieber, Du gingest jetzt hinauf in Dein Zimmer, und legtest Dich
              ein wenig auf den Diwan?

Aber denke doch –

Welcher Schrecken! – Das Denken ist uns verleidet, nicht wahr? – seitdem wir –
                 nicht mehr an die: »reizende« Lovely denken
              dürfen.

Du sprachst anders in Deiner Junggesellenzeit.

Possen! – Wenn sie Dir nicht gefiel, warum machtest Du ihr den Hof?

Sarah!

Nicht immer.

Ich weiß! ich weiß! – Dir ist Frauentugend ein Märchen. Die beste Frau ...

Entsetzlich! – Und solche Reden führt er vor diesem Kinde! – Sarah, ich habe oben
              meine Uhr vergessen. Hole sie, ich bitte – sie liegt in meinem – oder in Hector's
              Zimmer – oder im Salon. Geh', mein Kind.

Sie hören, welche Meinung er von den Frauen hat. Er! – ein Mann, den ich geheiratet
              habe.  Und ich? Bin ich eine Ausnahme?

Das nimmt ihn Wunder!

Eins, denk' ich, Eines müßte Dich dennoch Wunder nehmen. Wenn Dir bewiesen würde, daß
              es treue Frauen giebt, – Frauen, die unzugänglich sind jeder Schmeichelei, taub jeder
              Liebeserklärung –

Auf die Reitschule?!

Sie wollten mir's nicht glauben – sind Sie jetzt überzeugt? – So denkt er von uns
              Frauen! – So spricht er von uns!

– Aber er muß bekehrt werden, überführt! Vor der Tugend seiner Frau wenigstens muß er
              lernen Respekt zu haben!

– Graf Paul Nordheim! sind Sie mein Freund?

Thu'n Sie mehr, beweisen Sie!

Sie sollen mir eine Liebeserklärung machen, und er soll sie hören – und ich will sie
              abweisen, mit einem Stolz! einer Unbarmherzigkeit! ... So ist noch nie eine
              Liebeserklärung abgewiesen worden.

Wie?

Der Feierlichste!

Meine Sorge. Sie haben keine andere, als heut um neun Uhr, eine Stunde vor dem Balle
              – auf dem ich, nebenbei gesagt, den Cotillon mit Ihnen tanze ...

– Weil?

Ei seht doch! – Und Ihre Mutter? – Bisher erlaubte sie Ihnen den Cotillon nur mit
              verheirateten Frauen zu tanzen.

Gut. – Um neun Uhr also sind Sie bei mir, im blauen Salon, der an Hector's Schreib –
              o giftige Ironie des Tapezierer's: – Schreibzimmer! – stößt.

Heut wird er dort sein. Der Fandango hat nicht umsonst gehustet. Dieser Husten, mein
              Gemal, kommt mir sehr gelegen!

Ich kann in meinem Hause alles bewerkstelligen. Ich habe einen dienstbaren Geist,
              dessen Hilfe ich niemals umsonst anrufe.

Mein lieber Graf! wenn ein junger Mann von Familie sechzehn Jahre alt wird, so geht
              er bei uns –?

Richtig. Und man giebt dem Kinde eine – Kinderfrau mit, in Gestalt eines bewährten
              Dieners, auf daß er die Börse, den Stall – und wol auch das Herz seines kleinen Herrn
              überwache. In Kurzem bekommt dieser das Garnisonsleben satt. Er quittirt und –?

Richtig. Der alte Diener, der ihm inzwischen unentbehrlich geworden, wird nun der
              natürliche Feind der jungen Frau. Ist diese unklug, so läßt sie sich mit ihm in einen
              Kampf ein um die Herrschaft über den Herrscher. Ist sie klug, – so benützt sie
                seinen Einfluß, um den ihren zu begründen. Das stellt sie
              auf folgende Weise an: – Soll der Mann  von irgend etwas
                abgehalten werden, dann sagt die Frau zum Hausgeiste: »Mein lieber
              Franz« – der unsere heißt Franz – »sorgen Sie doch dafür, daß der Graf dies
                thue ...«

Soll der Mann hingegen zu irgend etwas bestimmt werden, dann sagt die Frau: »Lieber
              Franz, sorgen Sie doch dafür, daß der Graf dies – bleiben lasse ...«

Untrüglich! Glänzende Erfolge sprechen für die Vortrefflichkeit der Methode.

Fassen Sie denn Vertrauen und kommen Sie, schlag neun, mit Ihrer kleinen
              Liebeserklärung auf der Zunge, in den –?

Sprechen Sie.

Gewiß.

Ohne Zweifel.

– Der Schneiderin?

Seien Sie ruhig. Sarah's Kleid wird reizend sein.

Sie nehmen ja sehr großen Antheil an der Kleinen.

Nun? – wo lag sie denn?

Dies ist nicht meine Uhr.

Das ist eine ganz neue. Allerliebstes Ding! – Hector! excellenter Mensch: er denkt an
              meinen morgigen Geburtstag! – Jetzt thut es mir beinahe leid, daß ich ... Was denn?
              Ich will ihm ja eine Freude machen. Erfahren soll er, welche Frau, die seine!

Sarah! Sarah! Du bist wieder mitten in der Idylle.  Ich aber
              muß diese schäferliche Unterhaltung stören.  Ich habe
              Wichtiges mit Dir zu besprechen; dann kommt die marchande de modes, dann wird
              ausgefahren, mit einem Wort: Geschäfte über Geschäfte!

Sarah!

So meint er's auch.

Genug jetzt!

Graf Paul – skandalisiren Sie sich nicht!

– Ich bitte Sie, skandalisiren Sie sich nicht!

Überlassen Sie mir's, die Kleine zur Vernunft zu bringen. – Leben Sie wohl; das
              heißt: leben Sie – in Erwartung des Wiedersehens – um neun Uhr.

Komm, Sarah, setze Dich zu mir.

– Der heutige Tag ist für Dich ein großer Tag, Sarah. Es ist der Tag Deines ersten
              Balles. Der Platz auf den Du Dich heute stellst, der bleibt der Deine. Merke Eines vor
              allem, es ist das ABC der Comtessen-Fibel: – man tanzt mit keinem uneleganten
              Tänzer.

So sagst Du: »Ich bin schon engagirt.«

Gleichviel, Du sagst es.

Ach was! man kann alles; nur wollen muß man, nur sich's zutrauen muß man. Der Glaube
              an die eigene Kraft, der versetzt Berge.

Laß mich mit dem Professor zufrieden! – Überhaupt ist es ganz ungehörig einen
              Professor immer im Munde zu führen. Du erzählst beständig von ihm, und von Deiner
              alten Tante, damit machst Du Dich lächerlich, und sie.

Noch etwas. Du hast viel gelernt –

Du mußt Dich außerordentlich hüten es merken zu lassen.

Du redest oft Dinge, die total unpassend sind: zum Beispiel, neulich, mit Onkel
              Robert, vor dem ich Dich übrigens warne –

Dem Onkel, mein Kind, geht man in der Welt aus dem Wege. Er ist schlecht
              angeschrieben in der Gesellschaft, und bei Hofe.

Es hat Dir daran zu liegen. – Willst Du hören, was der Onkel ist? – willst Du's? – er
              ist: demokratisch gesinnt.

Um Gotteswillen! –

Ganz recht! neulich, bei'm Empfang des englischen Gesandten, sprachst Du mit Robert,
              vor Zeugen noch dazu – von einer Statue der Juno!

Zweimal! – Erstens klingt's gelehrt –

– Und ein gelehrtes Mädchen findet keinen Mann, – und zweitens schickt sich's gar
              nicht, von Statuen zu sprechen. Deine Juno! wer weiß, ob sie angezogen war!

Willst du Dich bessern?

Keine Äußerungen des Entzückens mehr über Robert's Politik?

Keine Erwähnung des Professors mehr?

Kein Aufsuchen mehr der Celebritäten des mauvais genres – Comtessen Moorheim und
              dergleichen?

Hilf Gott, mit dem Kinde kommt es noch zu einem Exzess!

– Zur Kathrein und zum Peter – vive Dieu! da hätten wir einmal wieder die ganze
              Gesellschaft beisammen!

Wir wollten versuchen, ohne ihn fertig zu werden. Vorwärts nun, in den Kampf – das
              Herz bleibt zu Hause, und draußen thun wir, als ob wir gar keines hätten! – Komm, wir
              fahren ein wenig aus, das erfrischt, und nach dem Speisen dann –: zu den Waffen! ich
              will sagen: zur Toilette!

War der Arzt da?

Hat er den Fandango gesehen?

Ich habe den Arzt bitten lassen einen Bericht aufzuschreiben. Wo ist er?

So lang? ei, ei! – Im Vertrauen mein lieber Franz, ich bin in Angst um den Fandango.
              Das Pferd kommt mir ganz kurios vor.

Nur nichts sagen! Wenigstens jetzt nicht. Der Fandango muß heute durchaus noch einmal
              eingespannt werden.

Es müssen die Rappen eingespannt werden!

Morgen, wenn es schon nicht anders sein kann –

Morgen wollen wir mit der Wahrheit herausrücken. Nehmen Sie den Bericht, mein lieber
              Franz, und legen Sie ihn morgen auf den Schreibtisch des Grafen,
                morgen, Sie verstehn? nur nicht etwa heut! nur nicht etwa schon jetzt!
              – Er kommt – still!

Die Stunde ist um neun, folglich gehen wir um zehn Uhr. Kommst Du mit?

O dieser Club! – Ich bitte Dich, laß den Club Club sein und komm mit! Es ist mir so
              unangenehm, immer allein in die Welt zu gehen.

Aber die Leute fragen mich: »Wo ist Ihr Mann?« Wir sind doch erst ein Jahr
              verheiratet, was soll man denken wenn man uns nie zusammen sieht?

Mach' einmal eine Ausnahme; nur heut' –

So kamst Du nur, um mir lebewohl zu sagen?

Sonst hast Du mir nichts zu sagen?

Wie seh' ich denn aus in meiner Balltoilette? Bist Du mit mir zufrieden?

So mache doch nur die Augen auf!

Ich komme.

Eine Blume wird noch aufgesteckt. – Gute Nacht, Du Unmensch, der mich nicht ansieht
              –

Dem ich nicht gefalle –

Der mich nicht mehr liebt –

Gute Nacht denn!

Richtig! Da sitzt er, auf dem Balzac, ganz vertieft in seiner Lektüre ...

Jetzt, wo der entscheidende Augenblick herannaht, wird mir fast unheimlich zu Muthe.
              Man schellt ... oh – hätte ... Nun, ich werde doch die Courage nicht verlieren?

Sehr ange...  Sehr angenehm!

Nun gilt's!  Ei, Graf Paul!

Er ist da. Beginnen Sie.

Was führt Sie hieher, zu so ungewohnter Stunde?  Fragen Sie, ob
              er zu Hause ist?

Ach nein!  Freuen Sie sich.

Er ist leider nicht zu Hause.

Ja wol, ich liebe meinen Mann. Sie wissen es.

Recht gut; nicht neu, allein recht gut.  Sie glauben es
              nicht?

Erklären Sie sich deutlicher. Ich verstehe Sie nicht.

Ein wahnsinniger Thor!

Ich bitte!

Ohne Ihnen schmeicheln zu wollen, davon hätte ich nichts bemerkt.

Ein Gespenst vielleicht. Fürchten Sie sich?

– – Setzen Sie sich.

Was fällt Ihnen ein?

Stehen Sie auf!

Ich befehle es!

Für wen halten Sie mich mein Herr? – Ich bin eine – Frau –

– Eine Frau, die brav ist, die verheiratet ist, und die jeden Mann der sich
              erdreistet ihr eine Liebeserklärung zu machen, verachtet!

Fort! Wagen Sie es nie wieder die Schwelle dieses Hauses zu überschreiten –

Außer – Sie kommen als ein ganz veränderter Mensch.  Stammeln
              Sie einige Worte und gehen Sie.

Nun, so gehen Sie doch, mein Herr!

Nein, mein lieber Graf; im Ernste: gehen Sie. Ich danke Ihnen. 
              Zum letztenmale: entfernen Sie sich!

Machen Sie ein Ende!

Ich beschwöre Sie!

Sie irren! es ist nicht so arg –

Bei Gott! Sie gehn zu weit!

Lassen Sie mich! – – Welche Sprache! –

Ist das Wahrheit? ist das Comödie? – mir schwindelt –

Dir?!

Wahnsinniger – schweigen Sie! – Ich bin verloren – Sie sind verloren – wir alle
              sind's!

O dieser Paul! er verfolgt mich auf Tritt und Schritt ... Wohin rette ich mich?
                 Ach! ... Sarah! ...  Papa ist – Papa ist
              entrüstet über Deine Toilette.

Bleiben Sie! – ich setze mich.  Dorthin.
                 Er macht mir Vorwürfe – – ich hätte sorgen
              sollen – aber ich – mein Gott!

Wie sie das sagt! – Ahnt dieses Kind? ... Mir ist fürchterlich zu Mute.

Da ist er!

Sarah!

Oh!

Kein Wort mehr!

Ach! wenn sie nur schwiege!

Die Jüngste hat keine rote Nase und ist keine Dichterin.

Er geht!

Er geht wirklich!

Entflieht!

Daran bist Du schuld! Die öffentliche Beleidigung danken die Moorheim – Dir!

Wie sie mich liebt, die Schlange, seitdem ich verheiratet bin!

Wüßte sie ...!

Gräfin! –  Der Erbärmliche – er hat geschwatzt!

Sarah!

Guten morgen, Hector.

Himmel! – welche Stimme – und welche Miene!

Oh nein! Du warst nicht da und meine Stimmung –

Wie er mich ansieht!

– Lieber! Guter! – Du hast etwas auf dem Herzen ... Sag' mir's! – sag' mir alles.
              Vielleicht, ja gewiß, vermag ich Dich zu trösten.

Hector!

Was murmelt er?

Ich weiß nicht! ich habe ihn gar nicht gesehen.  Dieser
              Mensch! jetzt wagt er's schon Blumen zu schicken!

Gestern abends?

Er nicht! o nein! er nicht! Gebracht hat er es nicht!

Ist das mein Mann? mein mehr als ruhiger Mann? – So habe ich ihn nie gesehen!

Du willst fort? ... Ich lasse Dich nicht. Du darfst mir nicht aus dem Hause, so lange
              Du so böse bist, so außer Dir!

Du bleibst! weil ich Dich bitte – weil es mir eine Freude macht – weil heute mein
              Geburtstag ist!

O stelle Dich nicht als hättest Du nicht daran gedacht. – Ich habe sie schon erblickt
              –

Die liebe kleine Engländerin – –

Die schönste von allen lebenden Uhren –

In Händen sogar habe ich sie gehabt – verzeih! – sie lag auf Deinem Schreibtisch –
              und Sarah –

Wohin, Hector? – wohin?

Bleibe!

– Er geht. – In den Club? wer das glaubte! ... In den Club? – ich muß Gewißheit
              haben.  Der Graf ist fort, und ich habe
              vergessen, ihn zu fragen, ob – ob ich – – ja! ob ich heut den Fandango einspannen
              lassen darf. Gehen Sie ihm nach, dem Grafen, in den Club – lassen Sie ihn herausrufen
              und bringen Sie mir seine Antwort sogleich.

Franz! ... Noch Eins mein lieber Franz! ... Schicken Sie gleich zum Grafen Nordheim.
              Der Graf läßt fragen – was denn? – – wie er sich befindet.

O Gott! ich vergesse ...  Nein, nein! – Lieber Franz, hören Sie
              –: schicken Sie ja nicht zum Grafen Nordheim und lassen Sie ihn
                ja nicht erfahren, daß der Graf zu wissen wünscht wie er sich
              befindet!

– Hector! Hector! ... Wenn er nur gesprochen hätte! – wenn er mich nur mit Vorwürfen
              überhäuft hätte! – Dieses Schweigen ist fürchterlich! ... Wie er da stand – wie er
              dort umherging – mit welchem Tone er sagte: »Mirabilis Jalappa!« – Mein Mann der im
              gewöhnlichen Leben eine Orchidee nicht von einer Moorrübe unterscheidet – mein Mann
              sagt: »Mirabilis Jalappa!«

Sie – Franz? – Schon zurück?!

Nicht? ... Warum nicht?

Pistolen?! ... Himmel!

Fassung! Fassung!

Vater!

Entsetzlich, bester Vater.

Leider, leider!  O wenn es nur das wäre!

Hab' Geduld. Sie kann sich ändern.

Die Gräfin!

Sie kommt! ... Um Rechenschaft zu fordern? ... Um ihren Sohn von mir zu fordern? ...
              Ich bin in einer Lage! ... Du guter Gott – kann man das eine »Lage« nennen, wenn man
              von Furcht und Hoffnung umhergeworfen wird wie ein Ball!

– Theuerste ...

Mit Sarah?

Sie weiß von nichts.

Gräfin!

Endlich! – nun?

Aber wo denn? – wo?!

Ja wol – von ihm!

Unverzeihlich!  Was soll das wieder bedeuten? ... Ich
              unglückliche Frau!

Was soll das heißen?

Wovon habt Ihr gesprochen?

Hat sie ihn heut gesehen?  Ist er etwa am frühen Morgen
              ausgegangen?

Sie schlagen sich vielleicht in diesem Augenblicke.  Und dieser
              Franz, dieser Franz, der nicht kommt!

Nun?! Nun?!

– Und – dort – –?

Wären Sie zum vierten gegangen – zum fünften – zum zehnten!

Bediente! Comissionairs – zu allen Uhrmachern der Stadt ... Ich gebe selbst Befehl.
              Vorwärts Franz!

Da ist er!

Endlich, Du Guter! Lieber! Endlich!

Ach, die vielen Uhren!

Närrischer Mensch! die alle gehören mir? – alle? ... Aber die erste bleibt doch die
              schönste.

Was thust Du?

Einen Fehltritt? – Oh zu hart das Wort!

Er hat alles gehört aber er thut nichts dergleichen.

Gräfin Nordheim!

Er verreist?  Das ist Dein Werk – ich danke Dir!

Du willst es nicht gestehen – also –

Kurt!

Nichts da! Er bleibt bei seiner Frau.

Wer? von wem ist denn die Rede?

Mit Deiner Einwilligung?

Mein Gott Gräfin, das geht vorüber – er wird sich trösten. –

Engel – Ha!

Himmel – meine Ahnung. Sie weiß alles.

Haha – Scherz!

Es sollte eine Comödie sein, Sie haben eine Tragödie daraus gemacht. Sie haben mich
              unglücklich gemacht. Ich stehe vor meinem Manne wie eine Verbrecherin ... Seine
              Freundlichkeit selbst ist mir unheimlich denn schaudernd frage ich mich ob sie nicht
              blos eine Maske ...

Nichts! Ich will nichts hören!

Wie?

So. So.

Oh Hector! Hector!

– Spielte?! ...

Entschuldigen Sie, Sie haben sehr natürlich gespielt.

Er ist bestraft Sarah. Seit gestern lebe ich wie unter dem Beile des Henkers. Hector
              hat alles gehört und er schweigt, und er sinnt vielleicht –

Nichts?!

Er – schlief? ...

Oh!

Oh Lauscherin!

Und das Bouquet? das Bouquet?!

Hyacinthen, weiße Rosen, Mirabilis –

Ja wol! ja!

– Du? ...  Hahaha, mein armer Hector! Er gerieth in Wut über
              die »anonym in's Haus geschickten Blumen«.  Und Sie schwören
              mir daß er kein Wort von Ihren – Improvisationen gehört hat?

Dann ist ja dieser Mann von einer Eifersucht deren Existenz ich bisher nicht ahnte
              und vor der man sich in Zukunft hüten muß ... O Himmel! welcher Gefahr bin ich
              entgangen ... Wie glücklich bin ich! Sarah! Graf Paul! – jetzt ist alles herrlich,
              alles gut!