Ein Brief! Melanie! Claudine! ein Brief – von ihm – von ihm!

Und von meiner lieben guten Tante, und von Anne Kathrein!  Sieh doch –!

Sie hier, Graf Paul? Kommt denn heut alles Gute zusammen?

Das weißt Du nicht? –: mein Pflegekind! – Melanie – wenn ich Dich ihren Brief lesen
              ließe! – und den – und den ... Vergessen glaubt' ich mich, weil sie so lange nicht
              schrieben – und sie schrieben nicht um mir das Herz nicht schwer zu machen.

Wie hab' ich ihnen unrecht gethan den Meinen! Wie denken sie an mich! wie lieben sie
              mich – meine Tante, mein Professor –

Und der meine – mein zweiter Vater!

Was fehlt Ihnen? – Was fehlt überhaupt der ganzen Gesellschaft? Man ist verstimmt, –
              besonders Du Claudine ...

Armes Herz! – sag' doch – was hast Du?

Kinderei! mach' Dir nichts d'raus.

So nimm's! Ich tausche.

Ohne weiters!

Opfer? ... Sind das Faxen wegen eines armseligen Kleides!

Einen Blessirten?

Was fehlt ihm? – Was hat er sich gethan?

O die klaffende Wunde!

Wie Du blutest!

Was träumen! – Helfen heißt es und nicht träumen.  Es thut
              recht weh?

Wie ist denn das geschehen?

Welcher Unsinn!

Wenn unsere Dorfjungen so dummes Zeug treiben wollten, na, der Herr Schulmeister ...
              ich danke!

Aber Hector! – warum hast Du denn die Hand hingehalten?

Aus – Sport?

Aus – Sport?

Graf Paul! was ist denn »Sport«?

Ich weiß es nicht, gewiß nicht. Ich habe schon in Heyse's Fremdwörterbuch
              nachgeschlagen. Darin jedoch steht, es sei Spiel, Scherz; bei Euch ist Sport Ernst,
                 blutiger Ernst.

Auch Sie Graf Paul? – Auch Sie haben den Sport?

Er tritt also auch sporadisch auf? Ist er eine Krankheit? ein Miasma?

Ich bin gleich wieder da.

Hier ist Deine Uhr. Alle Winkel habe ich durchsucht. Sie lag ...

Auf Hector's Schreibtisch, ganz wunderschön, im Etui, auf rosenfarbenem Seidenpapier.

Sie schreibt noch, die arme Kleine, sie sei besorgt um ihren Bruder, um den Peter,
              der hier ist, einen Dienst zu suchen und der nichts von sich hören läßt. Da trägt sie
              mir denn tausend Dinge an ihn auf.

Ja. Sie meint, in der großen Stadt wisse Jedermann so gut Bescheid über den Peter
              Seidl, wie auf unserem Dorfe.

Und Sie werden wol auch Geschäfte haben, wichtigere als wir.

Gehen Sie nicht in die Kammer? Sie sind ja erbliches Mitglied.

Das begreife ich nicht. Sie haben keine Geschäfte und Sie haben auch keine Zeit?

Ich darf doch fragen.

Ja, Diners.

Ja, ja, allerlei Unterhaltungen.

Sie sind sehr spaßig! –

Und wie ernsthaft er das alles sagt!

So meint er's? – Ihr wollt mir weis machen, daß es erwachsene Leute gibt, die den
              ganzen Tag nichts thun, als spaziren gehen, essen und spielen, wie die kleinen
              Kinder?

Haben Sie keine Güter zu verwalten?

Und Sie schämen sich nicht, den alten Mann arbeiten zu lassen und müßig zu gehen, ein
              junger, gesunder Mensch wie Sie.

Nehmen Sie sich ein Beispiel an meinem Onkel Robert. Den habe ich in der Kammer reden
              gehört. Seine Worte flogen wie die Pfeile, und jedes traf sein Ziel: – des Gegners
              aufgestellten Grund – daß er hinsank wie ein todter Mann! – Es war schön, Graf Paul,
              denn ich fühlte wol, daß Robert eigentlich gegen seinen Vortheil sprach, daß er für
              sich nichts nahm als das Recht, Armen zu helfen, Unterdrückte zu beschützen. Und als
              er schloß: »Ein Pereat der Selbstsucht! Hoch – die Anderen!« – da war es stille rings
              um ihn, aber in meinem Herzen jauchzte und rief's: »Hoch Du selbst, Du guter Onkel
              Robert!«

Was?

Ihre Hand! – Nicht so förmlich. – So ist's recht! – Den Cotillon also?

Was will er? – ich soll mich anders geben?

Aber – wenn ein uneleganter mich auffordert?

Aber – wenn's nicht wahr ist?

Lügen?! Das kann ich nicht.

Der Professor meint –

Lächerlich? – die Tante? – den Professor?! – Du kennst sie nicht.

Ich?!

Das – wird nicht schwer halten!

Vor dem Onkel?! Dem Edelsten den ich kenne, außer meinem Prof...

Was liegt denn mir daran?

Nun – wenn's seine politische Überzeugung ist. –

Hab' ich wieder etwas Unpassendes gesagt? ... Und – was denn neulich, dem Onkel?

Das war unpassend?

Das ist – Scherz – nicht wahr? und jetzt lachst Du wieder!  Bist nicht mehr böse auf das arme Waldfräulein?

Meinetwegen!

Keine mehr!

Keine mehr! um seinetwillen.

Das begehre nicht! nur dieses Einzige nicht! – Wenn ich sie so traurig dastehen sehe,
              die Häßlichen, die Verpönten – allein, mitten unter den Ihren – und warum? weil der
              über sie gelacht, weil jener sie nicht gegrüßt, weil ihre Mutter nicht hoffähig
              gewesen, oder was weiß ich! – wenn ich sie sehe, förmlich betteln um ein gutes Wort,
              einen freundlichen Blick, und die Andern, die – wie Ihr sagt: – »Eleganten« gehen an
              ihnen vorbei und sehen weg, – – Donner und Doria! da heißt's an mich halten, sonst ...

Therese, wird's mit mir gehen in der Welt? – – Es wird nicht gehen
              Therese. – Schickt mich heim in unser altes, trautes Schloß, zu meiner Tante, zu
              meinem Professor ...

Der arme Peter ist nicht dabei.

O die armen Blumen!  Alle welk und halb
              verdurstet. 
              Ja, Blumen müssen sie haben, allein daß Jemand für sie sorgte!

Sie sind die Gräfin Nordheim? ... Sie sind seine Mutter?

Ach so erlauben Sie, daß ich Ihre Hand küsse! Wie wird Graf Paul sich freuen wenn er
              hört, daß wir uns schon kennen!

Er wünscht so sehr daß ich Ihnen gefalle –

Und es ist auch mein innigster Wunsch. Mein ganzes Herz fliegt Ihnen zu – Sie sind ja
              seine Mutter! ich liebe Sie schon – lieben Sie mich auch ein wenig!

Ich bin Sarah.

Sarah Hochburg.

– So nennen sie mich.

Aber Graf Paul ...

– Jetzt möchte ich nur wissen –: hab' ich ihr gefallen oder nicht?

Liebe Therese ... Ah, sie ist bei der Toilette ... Ich halt' mich fern, sonst heißt
              es gleich: »Nein, das Kleid! – Nein, so kann ich Dich nicht seh'n! –
              Kind, wenn Du dem Grafen Paul gefallen willst ...« O ja, ich will Ihnen gefallen, Graf
              Paul, mir liegt daran, obwol Sie ein Müßiggänger sind und blutwenig gelernt haben! –
              Aber Sie können nachholen, Sie sind jung und hätte Ihnen der Himmel einen Professor
              beschert, so wie mir, Sie wären schon jetzt, was Sie gewiß dereinst werden: ein
              prächtiger Mann! – Ja, ja; und verdienten eine prächtige Frau. Das würde dann ein
              anderes Leben sein als die Leute hier ... Arme Therese! ... Sie kommt – Überrascht
              sie, ihr lieben Blumen, ihr schönen! – Ich verstecke mich und will mich weiden an
              ihrem Staunen über euch.  Hier bin ich herrlich placirt.

Was thut sie denn? – Sieht meine Blumen gar nicht ...

Sehr unangenehm!

Was machen die für albernes Zeug? – Ich mag nicht lauschen, nein.  Oh!

Was hab' ich hören müssen?! ... müssen – ja! – Ich wollte nicht lauschen – fliehen
              wollt' ich – und die Füße versagten – schreien wollt ich – und der Laut starb mir auf
              den Lippen. – »Wir lieben uns« sagte er, und sie sagte nicht: Nein, und sie ist eine
              verheiratete Frau! ... O die glühenden Worte zuerst und dann das gellende Lachen ...
              Reden die ich nicht verstand – eine Drohung zuletzt ... Was war das alles? – Unrecht –
              schweres Unrecht! –  So seid Ihr also, Ihr Menschen in
              der großen Welt? – und lächerlich ist Euch, der nicht ist wie Ihr? – Nun,
                ich will ewig lächerlich sein! – Verhöhnt will ich sein, verspottet von
              Euch allen – und anders, bei Gott! ganz anders als Ihr! – Bewundern will ich was Ihr
              schmäht, in das Herz schließen was Ihr verstoßt. – Mißfall ich Euch – um so besser!
              ich will keinem Menschen gefallen,  als alte Jungfrau will ich sterben, einsam und traurig, aber
              wenigstens treu und wahr!

Zum Balle?! – Tanzen wenn der Himmel einstürzt? – Am Ende gar mit ihm
              tanzen, der so redlich aussieht, und doch falsch ist und verderbt ist, bis in die
              tiefste Seele! ... Auch zu hören, wie Therese, wenn er lockt und schmeichelt und – –
              Nein! – ich – ja was will ich denn? – – 
              Euch stehn will ich. Entgegen tret' ich Euch. Nicht mehr ein blödes
              Waldfräulein, nicht mehr ein gehorsames Kind –: Ein Geschöpf, das Euch durchschaut,
              und weiß, es thut recht, wenn es nicht thut wie Ihr. – Ruhe nun und Fassung. –
                 Laß mich kalt sein, mein Gott!  – Die Uhr! – Wie
              heilig sie mir auftrug, sie wieder zurück zu bringen, damit dem armen Hector nicht die
              Freude der Überraschung verdorben werde. – O die Welt ist schlecht!  Er ist da! – er hat alles
              gehört, so gut wie ich ... Da liegt er, auf dem Ruhebett – die Hand vor den Augen –
              ein Bild des Jammers! – O – o – er schluchzt. – Nicht? ... Wie ist mir denn? ... Wär's
              möglich? – Mein Gott, wacht selbst über den Bösen ein guter Stern? –  Er hat niemanden gehört, nicht sie, nicht mich, denn – er
              schläft.

Ich komme.  »Zum Kampfe« sagt sie? – Wolan denn: Zum Kampfe!

Turnau? – Nein.

So? – ich hab's vergessen.

Ich habe ihn gar nicht getanzt.

Weil ich nicht Lust hatte.

Entrüstet?

Du hattest an ganz andere Dinge zu denken.

Da ist er!

Auch mir!

Ungeduldig, Graf Lazáry! ungeduldig!

Über Vieles und Viele.

Derjenige der sich schuldig fühlt.

In Büchern lesen Sie niemals?

Nun, die Gefahr scheint bei Ihnen nicht groß.

In andern Künsten und Wissenschaften auch nicht, Fürst Limburg!

Seien Sie froh wenn ich diese Schuld nicht bezale.

Ballstimmung Graf Paul, Ballstimmung! – Mein Gott, ich habe mir unter einem Balle
              etwas Schönes vorgestellt, es ist etwas Klägliches!

Ich sage was ich denke.

Unterhalten Sie sich? – Sie sehen nicht darnach aus. Überhaupt, wer unterhält sich
              denn auf diesem Balle? Die Herren? – 
              Einige ausgenommen, die ein besonderes Interesse hieher geführt – die
              Herren? die umherschleichen, freudlos, leblos – aus schläfrigen Augen,
                der einen gnädigen Blick zuwerfend und jener einen
              höhnenden? – Diese Herren, unterhalten sie sich? – Andere, darauf kann ich schwören,
              unterhalten sie nicht!

Und die Comtessen? – ei die eleganten vielleicht, die glücklichen, die beneideten! –
              Aber die Uneleganten nun, die Sitzengebliebenen? Unterhalten sich die? Oh
              – manche ringt mit den Thränen! – Ihr Herren, könnt Ihr das mit ansehen?

Das Herz? – ihr habt gar kein Herz!

Wenn einer von Euch ein Herz hätte –

Sie?

Hergehen und eine Moorheim zum Tanze bitten!

Graf Lazáry, Sie sind ein guter Mensch!

Er geht!

Die armen Moorheim's – jetzt erblicken sie ihn! –

Mein Gott!

Warum muß der schlechteste von Allen – der liebenswürdigste von Allen sein?

Jetzt freilich lacht niemand – im Gegentheil, man bewundert Sie! Sie haben ein
              harmloses Mädchen beleidigt, – wie edel – wie ritterlich – wie kühn! ... Eine That –
                dieser Bewunderung werth!

Bravo! bravo Onkel Robert! – jetzt applaudire ich!

Ganz meine Meinung! Du sprichst mir aus der Seele!

Herrlich! herrlich!

Warum denn nicht?

Es zu fürchten noch weniger!

Wie man diesen Limburg umringt! wie man ihm Glück wünscht!  Und mein Onkel steht allein – selbst Sie wagen es nur
              ganz verstohlen mit ihm zu reden!

Wär' ich ein Mann, ich wollte sein wie er!

Nicht unter Euch.

Unnütze Geschöpfe seid Ihr in Gottes Welt, lernt nichts und thut nichts 
              und lacht noch derer die wissen und leisten ... Lacht, wo Ihr verehren solltet wenn
              Ihr könntet, wenn Ihr nicht zu blind wärt, zu kalt, zu arm dazu! Und Euch opfert man
              sie? um Euretwillen soll man sie verläugnen? – Ha – ich nicht! Ich nicht! ...

Meine Wege sind andere als die Euren und ich kenne andere Menschen als Euch! Ihr
              würdet sie verhöhnen, mir aber ist Segen und Sonnenschein die Erinnerung an sie und
              alles was mich mahnt ...

Peter! Peter! – Da ist ja der Peter Seidl!

Deine Schwester läßt Dich grüßen. – Komm doch zu uns Peter!

Guten Morgen, Gräfin.

Sie wünschen mich zu sprechen?

Im Auftrage des Grafen Paul?

Wenn nicht – um so besser, denn mit dem Grafen Paul und mir, verzeihen Sie beste
              Gräfin, aber da ist es aus – ganz aus!

O ich habe sehr viel Freundschaft für ihn gehabt, viel, viel mehr als ich es selbst
              gewußt.

Wie tief und herzlich diese Freundschaft war, das fühle ich erst jetzt. Sie brauchen
              ihm das nicht zu sagen.

Nein. Ich bitte Sie im Gegentheil, sagen sie ihm von mir nichts als nur: daß es mir
              lieb wäre wenn wir einander nie und nimmer wiedersähen.

Es ist einmal so. Verzeihen Sie beste Gräfin! – Und wenn Sie mir etwas gutes thun
              wollen, so bitten Sie meinen Vater, daß er mich fortschicke von hier, heim zu den
              Meinigen.

Wollen Sie es thun?

Sie sind so gut!

Ja, leider!

– Oh! ...

Er will heiraten?

Bis er sich geändert haben wird, gebessert.

Nun – was das betrifft ...!

Entschuldigen Sie ihn nicht, Gräfin! entschuldigen Sie ihn nicht!

Und wenn ich Ihnen rathen darf –: Verbieten Sie ihm ganz und gar hieher zu kommen, in
              dieses Haus.

Auch wenn ich nicht mehr da sein werde. O dann erst recht!

Ja.

Vom Grafen Paul!

Davon war nicht die Rede.

Ja.

Nein.

Ja.

Nein.

Das Herz eines Mannes!

Kann ein Mensch so lügen? –  Der Zweck dieser Unterredung, Graf
              Nordheim? – Das letzte von allen diesen schönen Worten?

Graf Paul!

Gehen Sie in sich, Graf Paul! gehen Sie in sich!

Sind Sie ein Kind? – Fühlen Sie es denn nicht selbst?

– Ich kann nicht – Ich bringe es nicht über meine Lippen.

Das fürchterlichste das man sich denken kann!

Das Gewissen – wenn Ihr Gewissen sich regte – wie wollt ich Gott danken! ... Wie hab'
              ich darum zu ihm gebetet heut Nacht, so innig und inbrünstig! – –

Und nun sage ich Ihnen, herzlicher als eben Sie zu mir gesagt haben: Leben Sie
              wohl!

Man pflegt doch nicht ohne Gruß von einander zu gehen.

– Was sagte man ...?

Worauf denn?

Ihre Frau?  Sie wollen mich heiraten?!

Nun, Graf Nordheim, das ist ganz abscheulich von Ihnen!

Mein Vater! der Graf hat ganz recht gehört.

Mein Gott –

Immer, Du Guter, wenn ich Dich am innigsten ersehne!

Nein, Papa!

Was das Mädel will? – – Ein wenig Wohlwollen, ein – wenig Güte. Einen Arm auf den sie
              sich stützen kann, ein Herz an das sie glauben kann – –

Wenn ich aber nicht heiraten will, lieber Vater? – Und ich will nicht heiraten. Ich
              habe es schon beschlossen.

Das auch nicht.

Wozu?

Um mich zu verheiraten! – – Also nicht weil Du Dich nach mir sehntest? weil Du mich
              bei Dir haben wolltest?

– Blos um mich zu verheiraten! – – Und gleichviel an wen? wenn er mich nur fortnimmt,
              so recht fort! – und für immer – –?

Gleichviel an wen! – – der erste beste –

Ob ich ihn liebe, darnach fragst Du nicht? – ob er meiner Liebe werth ist, darnach
              fragst Du nicht?

Du hörst es, Onkel Robert, ich muß gehorchen, sonst bin ich ein herzloses,
              undankbares Kind, das seinen Vater um den Verstand bringt. Ich muß
              heiraten um jeden Preis. Nun denn – so erbarme Du Dich meiner – Onkel Robert, Du! –:
              Heirate mich!

Sie wollen mich diesem Paul hingeben – laß' es nicht zu! Ich werfe mich an Dein Herz,
              weise mich nicht ab! – Ich suche Schutz bei Dir – gewähre ihn!

Ich rufe zu Dir in meiner Herzensangst – ist das ein Spiel? – Ich rufe zu Dir mit
              Thränen und mit Flehen – ist das ein Spiel?

Ob ich Dich liebe kannst Du fragen?!

Vergleiche Dich nicht mit ihm! nenne ihn nicht in einem Athem mit Dir!

Wie Niemand auf der ganzen Welt gefällst Du mir.

Wie keinen bewundere ich Dich! was Du findest, das ist auch meine Meinung und ich
              weiß: es ist die beste, edelste. – In Deiner Nähe allein fühle ich mich ganz ruhig,
              ganz glücklich!

Auch Du, Onkel Robert, sollst es nie bereuen ...

Comödie? –

Ich bin gerettet – bin geborgen am Herzen des edelsten Mannes. Seine Braut! –
              Verdiene ich so viel Glück als ich – empfinden sollte?... 
              empfinden will! – gewiß.  Wir werden sehr,
              sehr glücklich sein!

Was willst Du –.  O mein Gott!

Ich danke Ihnen.

Graf Nordheim, dieser Ton gekränkter Unschuld ziemt Ihnen nicht.

Vater, Onkel Robert, und auch Sie theure Gräfin, ich bitte ein wenig da hinein zu
              treten. Ich habe mit meiner Schwester und mit dem Grafen zu reden.

Sie kennen mich. Es ist zu seinem Besten.

Geht! geht!

Onkel Robert, hast Du Vertrauen zu mir?

Ich habe mich vor Ihnen gerettet, ich will auch meine Schwester vor Ihnen retten.
              Sehen Sie sich um  – Wo sind Sie – Woran mahnt Sie dieses
              Zimmer und die Verfassung dieser zitternden Frau –

Also, ich war hier – gegen meinen Willen – habe alles gehört –

– Wir lieben uns!

Auf Befehl? ...

Sie ist unglücklich, sehen Sie? Sie haben sie unglücklich gemacht!

Sie will nichts hören!

Ah!

Rolle? – Festspiel? –

Was soll das alles heißen? – Zu dieser gestrigen Scene –

Vor Hector?

Ihr habt gespielt! – gespielt mit dem Heiligsten! – welches Unrecht, welcher
              Frevel!

Hector hat gar nichts gehört.

Er schlief ja. –

Er hat sogar ein wenig geschnarcht.

Ja. Das Publikum auf welches Ihr zähltet ließ Euch im Stiche, doch hatte sich eines
              eingefunden auf welches Ihr nicht gezählt, ein armes – unfreiwilliges ...

Dort stand ich.

So ungern – wenn Ihr wüßtet ...

Jalappa?

Das hab' ich Dir gebracht.

Alles gut?!

Verzeihen Sie mir! Ich habe Ihnen Unrecht gethan.

O nichts mehr – nichts!

Rauh –? Haben Sie wirklich gefunden?

Warum für immer?

Wozu denn das? Wir sind ja wieder gut. Bleiben Sie bei uns.

Onkel Robert, sieh, er leidet ... Er will fort – Onkel Robert ...

Bester!

Gott sei Dank!

Graf Paul!

Mutter!  Vater!