War mein Sohn hier?

Wann? mit wem? wie lange blieb er?

Eine Stunde – o Gott! – in einem Hause, in dem es drei Töchter gibt, und alle
              heiratsmäßig! – O mein armer Engel!

Melden Sie, daß die Gräfin Nordheim hier war und nach ihrem Sohn frug!

– Seine? ... Wessen? ...

»Wir«? – wer ist denn das? ...

Ha!

Junges Mädchen, Sie sind ... Ja – wer sind Sie denn?

– Sarah – was?

Das Waldfräulein! ...

Und Sie machen dem Namen Ehre.  Welcher Ton! welche Manieren!
              – Ein ganz verwahrlostes Geschöpf!

Mein Sohn? – was haben Sie mit meinem Sohn? – Ich muß es erfahren – –  Sie ist schrecklich aber – nicht übel – und die Jugend
              ... Nun, wenn man nur die Gefahr kennt, dann wird man ihr begegnen!

Mein Sohn – trösten Sie mich liebe Therese! – er tanzt mit einer Moorheim, der arme
              Engel!

– Ich verstehe nicht ... Er muß sich vergriffen haben ... 
              Er ist zu gut – das Mitleid ... Zu welchen Verirrungen kann noch sein weiches Herz ...
              o Liebe!

Wenn eine Mutter alle Gefahren bedenkt denen ein Sohn in der Welt ausgesetzt ist –
              welche Qual!

Meiner Überzeugung nach gibt es nur Eins, das einen jungen, gefühlvollen Mann retten
              kann vor einer Liaison, einem leichtsinnigen Lebenswandel, oder gar – einer frühen
              Heirat, und das ist –: eine leidenschaftliche, aber platonische Liebe zu einer
              verheirateten, aber tugendhaften Frau.

Graf Hochburg, mit diesem Menschen sind Sie verwandt!

Und das ist Ihre Tochter, dort, neben jenem Hochburg – das ist Ihre Tochter!

Sehr gut!

Meinen Sohn! rufen Sie mir meinen Sohn! – Er verführt mir ihn noch, den armen
              Engel!

Was? – – Demokratisch ist sie auch?  Rufen Sie mir
              meinen Sohn!

Wie geht's liebe Therese? – Graf Hochburg, ich habe eine Bitte an Sie.

Ich wünschte mit Ihrer Tochter Sarah zu sprechen.

Und zwar, unter vier Augen.

Mein Gott – die ländliche Erziehung –

Mit nichten ... Deshalb kam ich ja.

Wenn von Ihrem Manne die Rede ist –

Den sah ich eben, mit einer bei ihm ungewöhnlichen Hast, aus einem Uhrmacherladen auf
              dem Ring, herausstürzen. Er war so eilig, daß er nicht einmal Zeit fand mich zu
              grüßen.

– Der gute Graf, wenn er meint, ich werde hier die Gouvernante abgeben, da irrt er
              sich! ...

Guten Morgen.

Ja, meine Liebe.

– Im Auftrage –? – – Ich? ... Das ist stark!

Schlimm genug wenn – –

Sehr schmeichelhaft, sehr!

– Nicht? – ei seht doch!

Das wäre Ihnen lieb?

Ich traue meinen Ohren nicht; sie kommt allen meinen Wünschen zuvor.

Ja gewiß, ich will.

Liebes, vortreffliches Kind!

Sie sehen ein, nicht wahr? Daß mein Sohn in Verhältnissen lebt –

– die er berücksichtigen muß –

– bei der einstigen Wahl seiner Gattin.

Dereinst – in hoffentlich ziemlich ferner Zukunft.

Gebessert? ... Mein liebes Kind –: gebessert? ... Ich wüßte nicht von welchem Fehler.
              – Er hat keinen der arme Engel.

Mein liebes Kind – ich hoffe nicht daß Sie sich herausnehmen ... Mein Sohn ist ein
              ganz tadelloser – –

Wie sie mit mir redet! – Es ist unerhört wie sie mit mir redet!

So lange Sie noch da sind?

So? – So? –  Hab' ich mir's doch immer gedacht! – Diese
              Melanie, diese Claudine ... Wahrscheinlich ermutigt durch die alberne Mama. – Wie hoch
              die hinaus will! – was die sich einbildet!  Nun, liebe Kleine,
              umarmen Sie mich noch einmal mein Kind. Sie gefallen mir außerordentlich. Ich danke
              Ihnen für Ihre guten Rathschläge, ich werde sie befolgen.

Und vor Ihnen – eine unglückselige Mutter ...  O mein Sohn! er hat packen lassen der arme Engel,
              er will fort, und wohin? ... Nach America!  Zu den
              Republikanern! ...

Sie – hier? ... Graf Kurt, sind Sie wirklich hier?

– – Nicht – nicht? –

Und – die Lovely?

Mich?

Nein!! ...

Die Abreise meines Sohnes, Graf Hochburg, die Abreise meines Sohnes, das ist für mich
              der schwerste Schlag.

Ihre Tochter hat den Antrag meines Sohnes refüsirt. – Sehr taktvoll, sehr delikat!
              –

Ihre Braut?

Ich gratulire! ... Das ist ja vortrefflich! O sie ist ein liebliches Wesen ... Jetzt
              muß ich's gestehn –: ich finde sie bezaubernd. – Merkwürdig aber – bezaubernd! ... Und
              ich bin entzü...  Allein – – mein Sohn?! ...
              Was wird mein Sohn dazu sagen? – Himmel – was wird der arme Engel ...

Um so schlimmer! – Sie sollte ihn lieben – er verdient geliebt zu werden.

Und er liebt Ihre Tochter mit einer Innigkeit! – Und ich habe ihn als er vorhin
              heimgekommen, in einem Zustande gesehen ... Ich hätte nie gedacht, daß ich mein liebes
              Kind in einem solchen Zustande sehen und nicht vor Schmerz sterben könnte!

Ich begreife Ihre Tochter nicht; ich begreife sie nicht! ... Die Wahl zu haben
              zwischen meinem Sohne und ...

Ein solcher Engel! eine solche Partie!

Nachkommenschaft? – aber das ist ja abscheulich – das ist ja ein Raub – das sollte
              man verbieten!

Mein Sohn!

Nicht? – meinem Engel?

Reden Sie mein Kind! reden Sie!

Zu seinem Besten?  Kommen Sie!

Unrecht! Meinem Engel!

Graf Hochburg – erschüttert er sie nicht?

Er ist rührend!

Mein Sohn! ... Wohin mein Sohn?!

O nein. Er verläßt mich, er geht! ...

Graf Hochburg – haben Sie ein Herz?

Meine Kinder!