Zu dienen, Frau Gräfin.

Deshalb ist er ja geholt worden.

Hier.

Da sollte man aber doch dem Herrn Grafen –

Es könnten aber die Braunen –

Caprizen!

– Und wenn's zu spät ist! –

Geheimnisse! immer Geheimnisse!

Der Friseur bittet, er hat Eile.

Herr Graf!

Dem Fandango –

Dem Fandango geht's schlecht.

Es muß ihm doch etwas fehlen. Die Frau Gräfin haben im Geheimen den Pferdedoktor
              kommen lassen.

Und der hat im Geheimen einen Bericht aufgeschrieben –

Und ich hab' ihn im Geheimen auf Ihren Schreibtisch gelegt –

Die Frau Gräfin steigen schon in den Wagen.

Halb eilf, Herr Graf.

Was ist's denn mit dem Bericht?

Dem des Doktors über den Fandango.

Ja wol.

– Zwei – drei Minuten.

Ich weiß schon. Zur Tänzerin. Dahin geh ich nicht, Herr Graf.

Bin ungern genug hingegangen als Sie noch ledig waren. Die Geschichte muß aus sein.
              Jetzt muß sie aus sein, Herr Graf.

Nein, Herr Graf.

Das lassen Sie bleiben!  Wenn der selige Papa ...
                 – Herrgott! was hab' ich mit dem Kind
              schon ausgestanden, seit dem Tage wo ich ihn auf sein erstes Schaukelpferd hob, und
              ihm die erste hölzerne Pistole mit Erbsen lud!

Zum letztenmale, und nur damit Sie nicht wieder hingehn, Herr Graf.

Nein, Herr Graf.

Weil sie fort ist.

Man nennt's auch – durchgegangen.

Bei'm Portier hinterließ sie eine Tracht Visitkarten, darunter diese für Sie, Herr
              Graf.

Die Frau Gräfin kommen.

Das – lag gestern abends auf dem Tisch. –

Ich habe es in das Wasser gesetzt.

Weiß nicht, Herr Graf.

Es war niemand fremder da, außer dem Grafen Nordheim. Vielleicht hat der –

Sogleich, Herr Graf.

O weh!

Sehr wol.

– Befindet? –  Das läßt der Graf nicht fragen.

Sehr wol.  Da muß ich mich gleich selbst
              erkundigen.

– Frau Gräfin – vor dem Hause bin ich dem Diener des Grafen Nordheim begegnet. Wie
              der Herr Graf sich befindet können wir jetzt nicht erfahren.

Der Herr Graf ist, schon sehr zeitlich, in einem Fiaker fortgefahren.
                 und hat seine Pistolen mitgenommen.

Der Herr Graf Papa.

Jetzt geh ich in den Club.

Der Herr Graf sind nicht im Club.

Der Herr Graf sind vom Uhrmacher auf dem Ring, zu einem Uhrmacher auf dem Graben
              gefahren –

Aber auf dem Graben giebt's viele Uhrmacher ... Ich war bei dreien ... Keiner hat den
              Herrn Grafen gesehn.

Frau Gräfin ich bin – außer Athem.

O wenn ich nicht selbst in Sorgen wäre – keinen Schritt!

Mit dem Grafen Papa, hinüber gegangen in sein Zimmer. 
              Herr Graf, ich glaube – sie weiß alles.

Herr Graf haben noch den Hut ...

Sehr wol Herr Graf.  Die Lektion muß gut gewesen
              sein, denn die Laune ist schlecht.