Was fehlt dem Grafen?

Ich bin's! ich bin der Mann!

Sie steht wieder auf. Ich werb' um das Waldfräulein, ich heirate sie!

O! mich nimmt man.

Keine Mama in der ganzen Stadt, die mir's nicht zu verstehen gäbe.

Liebt sie einen andern? Nein, sie liebt niemand, das seh ich ihr an den Augen an. Ja,
              ich sehe ihr sogar an den Augen an, daß sie mir gut werden könnte. Werden – wir wollen
              nichts überstürzen. Vor allem gilt's die Kleine zu erziehen.

Gewiß, da sie bestimmt ist, in ihr zu leben. Es wird Kämpfe kosten, denn Sarah ist
              energisch und tritt unseren – unseren –

Vorurtheilen, es sei! – mit einem Mut entgegen –

Man muß sie's lehren! Man muß ihr sagen: Die Welt ist einmal wie sie ist; wir
              ändern's nicht. Es bleibt nichts übrig, als sich zu fügen. – Traurig genug, daß so
              Selbstverständliches einem achtzehnjährigen Mädchen erst gesagt werden muß. Und – ganz
              wunderbar, daß jenes Mädchen – Hochburg's Tochter ist. In seinem Hause
              ist sie nicht aufgewachsen.

Und warum nicht?

Geduld? – dazu? – Tausendmal mehr als Du erschöpfen kannst.

Die Geschichte! die Geschichte!

Gut.

Was?!

Der ihr zukam, ihr gebührte!

Wahn?!

Schön! schön!

Ah!

Nun – hier?

Erkrankt!

Ja!

Sag': im Urwalde.

Und zwischen diesen beiden Menschen –

Robert!

Ein Waldfräulein.

Das wollen wir sehen. Ich bin da.

Hm!

Ja, ja ... Sie träumt von einer Prinzessin ... Sie ahnt nicht – Gott! sie darf nie
              ahnen, daß Sarah's Mutter ...

Ein mißlicher Umstand.

– Das wird mir leid thun. Trotzdem ... wenn Sarah sich ändert, mir zu Liebe sich
              ändert, so trag' ich sie auf meinen Armen zum Altar durch eine Armee von weinenden
              Müttern!

Der Mut wächst oft mit der Gefahr.

Robert?! Du denkst doch nicht selbst ...

Blendet mich das Licht – oder  sind das
              wirklich graue Haare?

Robert! Robert! – das sieht ja aus wie Flucht.

Zu gnädig.

Viel zu gnädig.

Ich hoffe nur, daß keine unangenehme Veranlassung ...

Ich bedaure sehr ...

Frau Gräfin!

Darf ich?  Vielleicht kommt sie indessen.

Von ihm?!

Und wer ist ...

Professor? – Der Freund Ihrer Tante?

Von dem haben Sie einen Brief?  Ich athme wieder!

Halbblut.

Einen Blessirten?

Was fehlt ihm? – Was hat er sich gethan?

Hast Du Dich geschlagen?

Bist gestürzt?

Hat Dich ein Pferd, ein Hund gebissen?

Aber – Donnerwetter ...

Fünf Linien zu nah!

Erlauben Sie mir wenigstens, Sie zu Ihrem Wagen zu führen, Frau Gräfin.

Lache nicht, antworte!

Es giebt eben zwei Sorten von Sport, den zahmen und den tollen. Wir üben den tollen
              aus.

Anfälle davon, zu Zeiten!

Ja wol! und wenn er irgendwo einen leeren Kopf findet, gleich schlüpft der Sport
              hinein, und hat er einmal ein Wurzelchen geschlagen, dann ist sein Wachsthum
              pilzenhaft. Er frißt den Sinn für ernstes und wichtiges, er entwickelt den phisischen
              Mut, die phisische Kraft, den falschen Ehrgeiz. Dämonisch an ihm ist, daß er die
              Begeisterung für das Göttliche tödtet, und die Begeisterung entzündet für – den
              Pferdefuß.

Aus – Sport wagt man sein Leben an einen Sprung über eine Hecke. Aus – Sport wirft
              man seiner Väter Erbe mit einer Karte auf den grünen Tisch. Aus Sport verführt man
              seines Freundes Frau ...

Er ist ein Sportsman.

Sie nehmen das alles viel zu –

Ich bin überzeugt, den hat er schon jetzt.

Ich schwör's!

Wodurch – womit? – was soll ich ...?

Ich – danke.

Ist das Ernst?

– Und – wie wollen Sie die Comödie in Scene setzen, in der ich eine so dankbare Rolle
              habe?

Verzeihen Sie, das ist unmöglich.

Weil ich beabsichtige, Gräfin Sarah zu engagiren.

– Seit einiger Zeit pflegt meine gute Mutter, auf jedem Balle, vor dem Cotillon
              einzuschlafen.

Aber um neun Uhr ist ja Hector niemals in seinem Schreibzimmer.

Wie wollen Sie es bewerkstelligen –

Sie machen mich neugierig.

– Zur Cavallerie.

– Heiratet.

– Verstehe!

Das Mittel ist –

Sie – sind stark.

– In den blauen Salon.  Da habe ich mich in eine schöne
              Geschichte eingelassen! –  Wollen Sie mir jetzt erlauben Ihnen
              einen Rath zu geben?

Gräfin Sarah wird wol heut abends meiner Mutter vorgestellt werden?

Und – Sie wünschen sicherlich daß sie ihr gefalle?

Nun dann sorgen Sie vor allem dafür, daß der erste Eindruck ein günstiger sei, er ist
              bei meiner Mutter entscheidend. Jenen – ersten Eindruck jedoch bestimmen Kleinigkeiten
              ... Zum Beispiel: der Augenblick. Wählen Sie ihn günstig! –: die Toilette. Meine
              Mutter schließt oft vom Kleide auf – die Seele.

Oh!

Und die Verneigung, die Haltung – alles wichtig! – Meine Mutter imponirt gerne ... Oh
              wenn Gräfin Sarah es dahin brächte bei der heutigen Vorstellung etwas verlegen zu
              sein, das wäre herrlich!

Sehr großen. – Sie kommt.

Und was schreibt Ihr Pflegekind noch?

An den Peter.

Ich? – Nein, ich habe keine Geschäfte.

Ich bin's, überlasse es aber Klügeren als ich, dort ihre Weisheit auszukramen. Auch
              fehlt mir die Zeit.

– Es giebt gesellige Verpflichtungen, die man erfüllen muß. – Es giebt Zusammenkünfte
              – bei Tische ...

– auf Bällen, im Club, im Theater ...

– Es giebt – equestrische Übungen ...

Ganz unwillkürlich, Gräfin, ganz unwillkürlich!

Aber, Gräfin ...

Die Verwaltung meiner Güter besorgt mein alter Direktor.

Man muß sie erziehen.

N–ein – ich skandalisire mich nicht ... Aber ich fürchte daß die meisten
              – –  Theuerste Gräfin! Sie gehen abends auf den Ball –
              reden Sie von solchen Sachen auf dem Balle nicht!

Um neun Uhr.

O – wenn Sie ein wenig anders werden – nicht werden! nur sich ein wenig anders
                geben wollten! – nicht meinetwegen, aber wegen der – 
              verwünschten Leute ...  Was mich betrifft ...
                 – Sie werden heut meine Mutter kennen lernen; ich
              wünschte sehr daß Sie ihr gefielen! – 
              Vergessen Sie nicht: der erste Eindruck entscheidet! 
              Gräfin!  Gräfin!

Gräfin!

Ist er da?

Gräfin!

Ist Hector zu Hause?

Welches Glück!

Sie bedauern das? – Natürlich! Sie lieben ihn.

Ich weiß es, aber –  ich glaube es nicht!

Weil ich es nicht glauben will! weil mich's zur Verzweiflung brächte!

O heilige Einfalt! vor der ich mein Knie beuge ... Ja! – Sie sind eine tugendhafte
              Frau, und ich – ich bin – –  Was bin denn
              ich?

Erlauben Sie! ...

Nun, wenn's sein muß!  Ein wahnsinniger Thor!

Sie verstehen nicht, Sie bemerken nicht – – so muß ich denn sprechen, klar, bündig
              –

Dort hinter dem Vorhang hat sich etwas geregt.

Lächerlich – aber dieser Spott ist mir unangenehm.  Scherzen Sie
              nicht. Hier ist kein Grund zu scherzen, und nicht um Ihnen Spaß zu machen bin ich
              gekommen.

Nein! ... Ich will knieen.  Hier, zu Ihren Füßen –

Mir fällt ein, daß Sie schön sind und daß ich – Sie liebe.

Nein!

Aber – ich liebe Sie!

Eben deshalb –

Wie!  Das ist aber doch –

Was?!

– Zu dumm! – aber – ich ärgere mich wirklich.

Ich wollte, Hector stürzte hervor und forderte mich. Später klärt sich dann alles
              auf, und jetzt – könnte es dieser schönen Frau nicht schaden, zur Strafe für ihr
              frevelhaftes Spiel einige Angst auszustehn.  Ich
              bleibe!

Das ist zu viel! – So, Gräfin, weist man mich nicht ab! –

Sie sind verheiratet, sagen Sie? – Tod und Hölle! wenn verheiratet sein, heißt:
              beschützt, vergöttert sein, wenn es heißt, Ziel aller Wünsche sein und Inbegriff aller
              Sorgfalt und Liebe – dann sind Sie nicht verheiratet –

Hector vernachlässigt Sie!

Zittern Sie! Andere werden kommen und Ihnen von Liebe sprechen, Andere als ich –

Zu weit? – und ich kniee noch?

O glückliche Frau! kennen Sie diese Sprache nicht? – es ist die Sprache der Liebe!
              –

Hinweg mit der gespielten Unbefangenheit! Wahrheit sei zwischen Dir –

Zwischen Dir und mir! Wir lieben uns – haben wir den Mut es zu gestehn!

Hahaha! Welche Angst! Nun, meine Holde, wenn Sie jemals wieder ein ähnliches Fest
              veranstalten, – mich werden Sie dazu nicht mehr laden! – Aber – der Gemal? – – Der hat
              starke Nerven. Warum kommt er nicht? Warum fordert er mich nicht? – Hält er mich für
              so ungefährlich? Ich finde  beinahe, daß ich ihn fordern
              sollte, weil er mich nicht fordert. – Wie? – oder ist er am Ende gar
              nicht da? – Wir wollen doch sehen ... 
              Hector – Ach so! – – Hahaha! nun begreife ich! –  Das ist wirklich komisch.  O wenn Du wüßtest, was ich weiß! – aber ich sage Dir nichts –
              zittere nur noch ein wenig!

Worüber?

Unter denen auch wir uns befinden? auch wir? – Wem haben Sie den Handschuh
              hingeworfen? wer soll ihn aufheben.

Erforschen wir unser Gewissen!

Sie sind mir noch eine Antwort schuldig.

So gereizt Gräfin? so verstimmt?

Oh!

Was würde er thun der Mann von Herz?

Eine Moorheim!

Eine Moorheim ... Saperlott!

Er geht!

O, das ist abscheulich – das muß gut gemacht werden – – Könnt' ich mich nur
              verdreifachen!

Gräfin!

Er hat Dich gefordert, was willst Du mehr? Ich bin Dein Sekundant – nicht wahr?

Aber Friede jetzt! Hier ist nicht der Ort ...

Auf dem Balle, Gräfin ... Robert ist ein Mann – er mag dem Urtheil der Thoren Trotz
              bieten. Sie brauchen es nicht herauszufordern.

Oh – bitte! –

Der Cotillon! –

Graf Hochburg! ... Meine Mutter war hier!

Was sagte meine Mutter? – Ich bitte Sie um Gotteswillen ...

Was sagte meine Mutter?!

Und – sprach sie?

Dann ist alles aus, alles verloren!

Verzeihen Sie. Eine Ehrensache hielt mich ab vor meiner Mutter hier zu
              sein. Robert hat sich geschlagen – mit Limburg ...

Er? – Er befindet sich vortrefflich. Limburg hat eine Schmarre. Nicht der Rede werth
              – aber ich ... Graf Hochburg! – ich – ich liebe Ihre Tochter Sarah
              grenzenlos!

Haben Sie auch etwas dagegen?

Gestatten Sie mir eine Unterredung mit Ihrer Tochter ... Theuerster Graf, lassen Sie
              mich Gräfin Sarah aufsuchen –

Durchaus nicht! Ihr Wunsch darf sie nicht bestimmen. Frei soll ihr
              Entschluß sich äußern.

Ich zittere. – Ich? – nein! – Ja doch, ja, und gehörig. – – – Was tadelte ich nicht
              alles an ihr – noch gestern. – Wie lag mir der Stammbaum ihrer Mutter im Sinne, die
              Bedenken der meinen, das Geschwätz der guten Freunde, – und heut! ... Ein Zweifel an
              der Möglichkeit sie zu erringen, ein Wanken im Glauben an ihre Sympatie, und
              verschwunden vor der vollen, warmen Herzensregung ist die kalte Rücksicht, das hohle
              Vorurtheil. – Nichts quält, nichts ängstigt mehr, als nur die Frage: Kann sie mich
              lieben, und bin ich ihrer werth? –

Gräfin Sarah! – Ihr Vater hat Ihnen gesagt – – Sie wußten, daß Sie mich hier treffen
              würden?

Und Sie kamen dennoch. Haben Sie Dank! ... Seit gestern sind Sie gegen mich so –
              verändert, daß ich fürchtete ... Nun, gottlob, Sie sind da. Aber die frühere Sarah
              sind Sie nicht. – Warum? – Launen? Sie haben keine. Es muß etwas geschehen sein das
              mir Ihre gute Meinung – denn ich glaube sie besessen zu haben – entzog. Bin ich
              verläumdet worden?

Habe ich etwas gethan das Ihnen mißfiel?

Und was? – Seien Sie aufrichtig mit mir! – So gewiß Sie glauben, mich anklagen zu
              dürfen, so gewiß hoffe ich mich rechtfertigen zu können.

Gräfin! Gräfin! – es steht zwar geschrieben: Euer Wort soll sein: Ja, ja, und Nein,
              nein – aber Sie befolgen dieses Gebot doch gar zu buchstäblich. – Mein ganzes Herz
              liegt offen vor Ihnen –

J–a. Warum verschließen Sie mir das Ihre? – Gräfin Sarah, wenn Bewunderung und
              Sympatie, ein Recht geben auf Vertrauen, dann verdiene ich daß Sie mir vertrauen.

Schönen Worten?! – Leben Sie wohl. –

Gräfin Sarah?

Wie gerne! – Ich bin ja immer bereit einen Fehler abzulegen, ein Unrecht gut zu
              machen – aber man muß mir den Fehler nennen, das Unrecht zeigen.

Was? – reden Sie!

Ist es denn etwas so fürchterliches?

Sie erschrecken mich –

Sarah!

Muß man denn überhaupt: »Leben Sie wohl!« sagen?

Muß man denn überhaupt von einander gehen? – Wär's nicht besser, man bliebe, man
              verständigte sich, reichte sich die Hände, und sagte dabei: »Für's Leben!«?

Die Hoffnung lassen Sie mir, Gräfin Sarah – die leise, beseligende Hoffnung –

Daß Sie vielleicht doch einmal – dereinst – mein werden könnten –

Bei'm Himmel, ja!

Meiner Versuchung, Graf Hochburg, widersteht mein Glück. Gräfin Sarah schlägt mich
              aus.

– Gräfin Sarah –

Fürchten Sie nichts. Ich dringe jetzt nicht mehr in Sie. Ich will einer günstigeren
              Stunde warten. Dann bekennen Sie mir freimütig wessen Sie mich beschuldigen. Dann mag
              sich's entscheiden, ob Ihr Verdacht derart gewesen, daß Sie ihn aufgeben
              können, und ich – ihn verzeihen darf.

Graf Hochburg, ich komme die entscheidende Antwort Gräfin Sarahs zu holen. Darf ich
              mir eine letzte Unterredung mit ihr erbitten?

Du –?

In welcher Eigenschaft?

Ihres Verlobten? ... Sie liebt Dich?! ... 
              Mutter, sind Sie jetzt zufrieden?

Gräfin Sarah! ... Ich ...  Ich wünsche Ihnen
              Glück.

Sie haben eine edle Wahl getroffen. Sie wollten die Krone Ihrer Liebe an den
              Würdigsten verschenken – und wenn hier das Verdienst allein entscheidet ...

Nun denn Gräfin! nun denn, Ihre Anklage! ... Haben Sie endlich den Mut gefunden sie
              auszusprechen?

Aber das war ja –

Das war ja Scherz.

Eine Comödie, auf Befehl Ihrer Schwester aufgeführt –

Seien Sie doch ruhig – ich kann ...

Ich mache sie wieder glücklich wenn ich ihr sage ...

– Daß es mir nicht einfällt Sie zu lieben –

Daß ich meine Rolle in Ihrem improvisirten Festspiele nur etwas leidenschaftlicher
              darstellte als mir vorgeschrieben war, weil ich Sie ängstigen wollte ...

– Weil ich mich rächen wollte für die Mißhandlung die Sie mir angedeihen ließen im
              Angesichte Ihres Mannes.

– War ich kommandirt, von der Gräfin – die das Bedürfniß fühlte sich vor Hector im
              vollen Glanze ihrer ehelichen Treue zu zeigen.

Er erhielt seinen Lauscher- ich, meinen Liebhaberposten angewiesen, sie – spielte die
              tugendhafte Frau vortrefflich –

– Ich, den gewissenlosen Verführer wie ein Coulissen-Reisser.

Aber Gräfin –

Das wissen Sie?

Das wissen Sie auch?

Der Vorhang! ... Dort –

Oh Lauscherin!

Welches Bouquet?

Kein Wort!

– Alles?

Nun, gottlob daß Sie Ihre Meinung geändert und daß wir wenigstens als Freunde
              scheiden können. Was Sie mir sonst noch vorzuwerfen haben –

Doch. – Sie tadeln meine Lebensweise. Mit Recht, ich seh es ein ... Ja, Sarah, ich
              habe genippt, getrunken sogar an allen Quellen des Vorurtheils ...  Mein
              Gott! wenn einem gar nichts anderes vorgesetzt wird ... Aber mein guter Stern bewahrte
              mich vor der Schmach im Vorurtheil unterzugehen ...

Und so war mir noch zu helfen als Sie kamen, Sie Heidenröslein! als Sie
              hereinschwebten in unsere dunstige Stadtatmosphäre, wie ein frischer, erquickender –
              wenn auch mitunter etwas rauher Wald- und Bergeshauch ...

– Gleichviel. – Schon recht, daß Sie rügten was an mir zu rügen war. Es hat genützt,
              mein Wort darauf!

Und jetzt –: Leben Sie wohl. – Für immer Sarah ...

Über alle Berge! über alle Meere! in die weite Welt! ... Könnt' ich sagen: Aus der
              Welt!

Sarah – Sie lieben ihn! Sie sind seine Braut!

Freund!

Sarah! Mädchen! Waldfräulein!

Mutter – was sagen Sie dazu?

Mutter!  Vater!