Diese Bälle – ist das eine Erfindung! – Scheußlich!

Ich habe die vierte Quadrille mit der Frau vom Hause.

Zur Lili? – Die Ricki läßt sie grüßen. 
              Du, ist das Deine Schwester, die Sarah Hochburg, genannt das Waldfräulein? Du kannst
              mich ihr vorstellen.

Sie soll ein wenig Blaustrumpf sein. Mir ist es zwar alles eins, aber ich will ihr
              rathen sich anders zu chaussiren.

Wie zehntausend And're!

Das ist mir alles Eins. Wir sind nicht da um Musik zu machen, sondern um sie
              anzuhören, wenn – die Gratiana singt. Gehen Sie oft in die Oper, Gräfin? und in das
              Ballet? Die Lovely ist außerordentlich. Sie hat gestern siebenzehn Pirouetten
              nacheinander gemacht. Ich hab's gezält. Es ist mir aber alles Eins.

Gewissen? Ich habe leider gelesen, daß wir keines haben.

Vermutlich. Wüßte nicht wo ich's sonst gelesen hätte.

Nein. Ich will kein Gelehrter werden.

Da freilich lernt man nicht aus.

Blaustrumpf!

Oh!

Sie unterhalten sich also nicht?

Sie ist eigentlich amüsant.

Haha, ja! wir haben das Herz!

Sehr amüsant, Ihre Schwester.

Eine Moorheim!

Die mit der roten Nase?

Er geht!

Die rote Nase steht schon auf –

Kopfscheu?

Entflieht!

Bravo Lazáry!

Er wird doch nicht ...

Haha!

Und sie – sie tanzt sich aus in dieser einen Polka, für die ganze
              Faschingszeit!

Wir gratuliren Gräfin, Ihre Schwiegertochter ist gefunden!

Lazáry! da kommt er! Heraus Lazáry! Heraus!

Ich bitte Sie! den hätten sie haben können »diese Herren«?

Wie schade! und wer hat denn alles genommen?

Sehr witzig! sehr!

Ich schlage ja in einem fort.

O wir wissen es lange – Sie sind – Demokrat.

Insolent!

Graf Hochburg! Wortgefechte sind meine Sache nicht. Dergleichen überlasse ich den
              Gelehrten.  Auf anderem Terrain steh ich zu Diensten.

– Und was die Politik betrifft, für die hab' ich kein Talent.

Es ist mir auch alles Eins!

Ei, der tausend!

Wir wissen jetzt wo Sie Ihre Ideale suchen.

Freilich, wir haben kein Glück bei Waldfräuleins und Emancipirten ...