Welches Glück, meine gnädigste Cousine, Sie zu treffen wenn Sie nicht zu Hause
              sind.

Sehr traurig für den armen Paul! – Er will Ihnen in einer Viertelstunde seine
              Aufwartung machen.

Dieser allseitig so freundliche Empfang rührt mich.

Du bleibst! – Ich ersuche Dich zu bleiben. Ich habe mit Dir zu reden.

Da ich Dich bei Dir nicht finde und höre daß Du hier seiest.

Dein Sohn war bei mir.

Er kam nicht zu seinem Vergnügen, er kam in Geschäften.

Wenn diese Kleinigkeiten im Laufe des Tages nicht geordnet werden, wird Kurt im Laufe
              des Abends seiner Freiheit beraubt sein.

Aus der Erinnerung an diese edle That, schöpft er den Mut ...

Im Gegentheil! Das gerathenste der Welt. Kurt ist was Du haben wolltest: die Blume
              aller Eleganz. Es gilt für eine Ehre, auf der Gasse von ihm gegrüßt zu werden. Er hat
              das größte Glück bei den größten Künstlerinnen ...

Mir sind unerwartet Gelder eingelaufen. Ich bin im Zweifel, was mit ihnen anfangen.
              Willst Du mir aus der Noth helfen?

Mein Wagen steht vor dem Thore – laß Dich zu mir führen. Mein Intendant erwartet
              Dich; ich gab ihm den Befehl ...

So sind sie!  Mensch! Ich biete Dir nichts an;
                Dein Sohn wird mein Schuldner.

Daran thust Du auch recht. – Hochburg!

Du gehst? – Zu Deinem Sohne? ... Hör' doch nur: – brüskire mir den lieben Jungen
              nicht. Er ist zuletzt doch ein ganzer Kerl. Setz' ihn auf das wildeste Pferd – er
              bändigt's. Steck' eine Nadel in die Wand – er schießt sie herunter. Wirf ihn in den
              Hellespont – er schwimmt hinüber!

Ein Schwiegersohn.

Sei so gut. Deine Mutter legt sich in's Grab.

Wenn sie Dich nimmt.

Bist Du dessen so gewiß?

Ich wüßte nicht, daß Sarah die Mama's zu ihren Herzensvertrauten gemacht.

Für die große Welt.

Vorurtheilen

Sie weiß nicht was sie thut.

Nein.

's ist eine lange Geschichte. Hast Du lange Geduld, um sie anzuhören?

Der Teufel! jetzt glaube ich's beinahe, daß Du verliebt bist.

Vor zwanzig Jahren war ein Witwer. Er hatte zwei schuldlose Kinder und ein
              schuldenbelastetes Vermögen.

Findest Du? – Er bewarb sich um die Hand eines Mädchens von unzweifelhaftem Reichthum
              und von zweifelhaftem Adel.

Sie vermälten sich, und von nun an wurde es ihm Lebensaufgabe, seiner Frau den
              Eintritt in die höchsten Kreise zu verschaffen.

Es gelang meinem Vetter, den Leuten diesen Wahn –

– beizubringen. Nach einigen Jahren rastlosen Tanzens, Schwatzens, Festegebens,
              Jahren der Hetzjagd auf – Edelwild, gehörte die Gräfin Hochburg zu den elegantesten
              Damen der Stadt.

Da trat ein bedenklicher Umstand ein: Die Gräfin wurde Mutter, und begann über der
              Liebhaberei für ihr Kind ihre Pflichten gegen die Welt zu vernachlässigen. Eines Tages
              hatte der Hof sein Erscheinen bei einem Feste zugesagt das Hochburg gab.

Der ehrfurchtsvoll Erwartete wurde vom Hausherrn am Fuße der Treppe empfangen, in den
              Tanzsaal geführt und hier –

– sollte – an der Thüre, die Hausfrau stehen, und – sie steht nicht da! ... Man
              sucht, und findet sie endlich im Kinderzimmer wo die kleine Sarah plötzlich erkrankt
              ...

Aber wenn sie auch plötzlich gestorben wäre, in diesem Augenblicke
                durfte die Hausfrau ihren Posten nicht verlassen. Ein – Dummkopf sieht
              das ein.

Auch that's der Graf und trug Sorge die Wiederholung eines solchen Skandals unmöglich
              zu machen. Er  nahm der thörichten Mutter das Kind, und übergab es ihrer
              viel älteren Schwester, die dasselbe auf dem Lande erzog.

Diese Schwester hatte in ihrer Jugend ein Verhältniß mit einem bürgerlichen
              Schriftsteller und Gelehrten. Von einer Verbindung war natürlich keine Rede – der
              kleine Adel perhorrescirt Mesalliancen mehr als der große. – Die Liebenden wurden
              getrennt, fanden sich erst im Alter wieder, und beschlossen nun, ihr Leben als Freunde
              auf der Besitzung der Dame zu beenden.

– Wuchs Sarah heran. Ihre Eltern besuchten sie so oft ihre Geschäfte ihnen Zeit dazu
              vergönnten. Endlich schien die Mutter von der Monomanie für ihr Kind wirklich geheilt;
              allein – das rastlose Treiben des Lebens in der großen Welt hatte die Gesundheit der
              zarten Frau erschöpft. Sie starb – ich glaube im Vorzimmer einer Herzogin, bei welcher
              ihr Mann sie zur Aufwartung gemeldet.

Inzwischen war auch nach mehrmaliger Carnevals-Ausstellung, die ältere Tochter des
              Grafen glücklich an Mann gebracht; – der Vater ruft Sarah zurück. Sie kommt. Aber was
              hat die ländliche Erziehung aus ihr gemacht?

Ein Geschöpf durchaus unfähig, in der Gesellschaft der Euren, seinen Weg zu
              finden.

Du? – Nun, 's ist etwas. Deine Mutter ist aber auch da.

Die Prinzessin ward noch nicht geboren, der sie Dich gönnte.

Kaum – blau angelaufenes Blut in den Adern führte.

Du bist ein guter Sohn, und Deine Mutter kennt ihre Macht. Sie wird Dich beschwören –
              wird weinen –

Bramarbas! – Laß nur die Gefahr herankommen und wo ist dann Dein Mut?

Geh mir – Du Kind des Vorurtheil's! – Der Mann, der Sarah heimführen will, muß aus
              anderem Holze geschnitten sein als Ihr Puppen.

– Wer weiß! ...

Es giebt Mädchen die auf das Herz sehen und nicht auf die Haare. – Die Gräfin kommt.
              Leb' wohl!

's ist auch eine!

Luft ... für meine Verwandten bin ich auf dem Balle – Luft.

Stand das in der Sportszeitung?

Dennoch gibt es eine Kunst und eine Wissenschaft, die Ihr treibt Euer lebenlang,
              gleichviel ob Ihr Talent dazu besitzt oder nicht.

Diese Kunst ist die Reitkunst –

Und diese Wissenschaft ist – der Sport.

Oh!

Eine Moorheim!

Er geht!

Immer langsamer.

Er dreht sich auf dem Absatze herum – und –

Er wird! – Seht hin! so schreitet ein resoluter Mann.

Da fliegt er schon!

Du kennst den Werth der Dinge nicht. Für diese Bewunderung werfen
                diese Herren ihren Antheil hin an der Herrschaft der Erde.

Sie hätten – ja! Sie vor anderen. Sie waren im Besitze geboren, vom Glück allüberall
              die ersten hingestellt. Sie haben den Platz geräumt, jetzt ist die Theilung vollzogen,
              und – ohne sie.

Zwei Damen, lieber Fürst, die noch immer vergeblich nach der Ehre Ihrer Bekanntschaft
              seufzen: die Arbeit, lieber Fürst, und die Intelligenz!

Diejenigen die ich meine, spielen indessen und reiten und jagen und liebeln. Sie
              haben keinen Sinn für eine Zeit, die eine Zeit ist des mühens und ringens, eine Zeit,
              die keinen mehr mit Gütern überschüttet, die er nicht selbst erworben hat oder doch
              nicht selbst zu vertheidigen weiß!

Wenn ich es wäre, wie liebte ich sie – Diejenigen die ich meine – wie schlösse ich
              sie an mein Herz! denn wahrhaftig, Gegner, so nichtig, so kindisch wie sie, sind doch
              nur verkleidete Bundesgenossen!

Ich auch.

Zur Logik um so mehr.

Kleines Volk!

Sarah!

Verhülle Dein Antlitz und stirb wie ein Römer!

Guten Morgen.

Was fehlt dem Kinde? –  Die Lovely ist verschwunden
              – die ganze Stadt voll von der Nachricht – man meint, daß Kurt, ich komme von ihm –
              auch er – –

– Bestimmt weiß ich's nicht, aber ich habe böse Ahnungen.

Niemals! Ich begreife nicht, was das Mädel will.

Mäßige Dich.

Mäßige Dich.

Ich?!

Was ist da vorgegangen? – Wodurch hat sich »dieser Paul« um allen Credit gebracht?
                 – Du verschmähst Paul und wählst mich?
              – – Sarah, treibe kein Spiel mit mir!

Ja mein liebes Kind – sage mir vor allem anderen – –: Liebst Du mich denn?

Man wird gebeten nicht zu lachen.

Hörst Du wol?  Und Du ziehst mich – Paul vor!
              –

Besser als er gefällt Dir Dein alter Onkel?

Das freilich – kann Geschmackssache sein. Deine Tochter hat einen sehr soliden
              Geschmack, Vetter Hochburg.

Und in der seinen höchst beklommen – nicht wahr? ganz unheimlich. Mein Kind – ich bin
              erstaunt – ich bin gerührt. Ich kann's nicht läugnen.  Aber
              den Kopf wollen wir deshalb doch nicht verlieren.  Du hast ein
              Wort gesprochen das mich zu Deinem Sklaven macht. Du hast meinen Schutz begehrt. Du
              sollst ihn haben –  O wir wollen diesem Paul schon zeigen daß es noch
              andere Leute auf der Welt giebt als ihn daß wir uns frei machen können von ihm.
              Vertraue Dich mir. Du sollst es nie bereuen.

Mein Liebling! meine kleine Sarah!

Halt da, Vetter Hochburg! – Ich spiele mit, in der Comödie und mir beliebt's meine
              Rolle ernst zu nehmen. Vetter Hochburg, ich habe die Ehre Dich um die Hand Deiner
              Tochter Sarah zu bitten.

Ei!

Wenn das Glück Lovely heißt, dann ist es freilich entsetzlich.

Ich begleite Dich. Bedenklich ist die Geschichte doch. – Im schlimmsten Falle reise
              ich ihm nach, und dafür stehe ich Dir gut: ich bringe ihn zurück.  – Sarah – nun? – wo bleibt mein Bräutigamskuß?

Sehr angenehm! – O wie gerne tauschte ich die Gnade in der ich stehe, gegen die
              Ungnade in der sich Paul befindet!  Komm – Schwiegervater!

Kurt!

Ein schwerer Schlag für Sie, Frau Gräfin. Erlauben Sie mir, Ihnen meine ganze
              Theilnahme auszudrücken.

Da sie meine Braut ist.

Von Deiner Schwester Sarah, die mich so eben zum glücklichsten der Sterblichen
              gemacht, die meine Hand angenommen hat.

Er wird sich in das Unabänderliche fügen, Gräfin. Sarah liebt ihn nicht, da kann
              niemand helfen.

Und – mir. Vollenden Sie nur.

Engel? – mag sein. Partie? – Sie vergessen, daß der Schritt den Ihr Schwager
              Nordheim, heut zum Traualtar gethan, für Paul ein fataler Schritt ist. Wenn die
              Fürstin Dinah ihren Gemal mit Nachkommenschaft beglückt – wo bleibt dann Paul's
              Fürstenthum?

Die Erlaubniß zu dieser letzten Unterredung habe ich zu ertheilen.

Gräfin Sarah.  Ich, junger Freund.

In der ihres Verlobten.

Das ist doch sonderbar.

Ja!

Er nicht, aber sie. Sehen Sie einmal meine Braut an.

– Nun, er rührt sie auch.

Jetzt??  Jetzt fährt ja gar kein Bahnzug ab.

Zu dienen! ein ganz kleines – Deshalb geht's auch jetzt über –

Nämlich – zur feindlichen Partei.  – Ich mag Dich nicht.

Mit Verlaub.  Da hast Du sie!