Das ist wahr, Papa, Du lässest meinen Credit nicht sinken. Heut könnte ich mehr
              Schulden machen als Du eben bezaltest.

Aber Papa!

Allumsonst, Papa, ich heirate sie doch nicht.

Weil ich mir von meinem Vater meine Schulden bezalen lassen kann, niemals aber – von
              meiner Frau.

Wen denn geschwind? – Den kleinen Turnau vielleicht. Ein anständiger Jüngling – meine
              Schule!

Ich bin sein Leitstern und er ist mein Schatten – läßt mich nicht aus den  Augen. Seht Ihr ihn?

Ich will Dich meinen Cousinen vorstellen. Engagire diese da  zum Cotillon.

Wer? Meine Cousine?

Graf Turnau.  Ein Epouseur.

Recht gerne. Wenn sie nur nicht gar so aschenbrödelmäßig angethan wäre.

Papa, das ist unmöglich! – Sieh doch selbst. Dort steht sie – links im Saale – und
              spricht mit den Moorheim's.

Nimmt sie raison an?

Ungefährlich. Den hat sie schon geliebt. Zur Sache.

Ohne Bedingung?

Keine grausamen, hoffe ich.

Mit ihrer Kammerjungfer?

Und in Marienberg bleiben wir einen Tag.

Gleichviel. Das weitere findet sich. Bedeutend weniger verspricht – das nähere. Sag'
              an mein Schatz, wie viel Grade unter Null hatten wir heut?

Nach Mitternacht dürften wol noch einige dazu kommen. Es wird eine erfrischende
              Spazirfahrt sein! – Die Ankunft in Marienberg muß mich für alles entschädigen. Ich
              nehme die Bedingungen an. Sag' ihr –

»Miss Lovely! Ich gebe Sie my word, daß ich Ihre Entführungs-Conditions erfüllen
              will.« Das soll ich unterschreiben?

Mit meinem Blute?

Besorgst Du's, lieber Junge?

Vorsicht! Dies scheint kein Lakai »vom Fache«, sondern einer der nur ausnahmsweise in
              der Livree steckt.  Bist Du vom Hause, Freund?

Ich danke Dir, 's gut.  Lieber Turnau –  Deinem Jäger.

Bald zwölf.  Eigentlich ist die ganze
              Geschichte – fade. Allein es geht nicht anders; der Widerstand dieser Lovely fing an,
              an meinem Ruhm zu nagen.

Wütend vor Eifersucht auf mich.

Sie hat keine Gläubiger, die haben ihre »Anbether« wie Du sagst.
              Übrigens mauvais genre – das Wort. Nimm Dich zusammen, da kommen Limburg und Lazáry.
              Du unterhältst Dich wieder, und was noch schlimmer ist, man sieht Dir's an. Lerne doch
              wenigstens ein gelangweiltes Gesicht machen!

Fürst Limburg, liebe Sarah. Meinen Freund Turnau, kennst Du.

Nun, Du hast starken Eindruck gemacht.

Jetzt ist's aber höchste Zeit für mich zu verschwinden. Einen Gang durch den Saal,
              und dann: Gute Nacht für eine Weile, große Welt!

Good day.

Papa war bei mir, hör' ich.

Weiß ich's?

Ah ça! – Bist Du ein Uhrmacher geworden?

Unvollständig. Das Prachtexemplar fehlt.  Da!

Die Fürstin Dinah Nordheim, geborne Lovely, läßt grüßen.

Seine Lovely.

Des Nordheim.

Sie haben sich versöhnt.

Sie wußte wohin, da ist sie ihm nachgereist. Jetzt darf man's sagen –: nach
              Marienberg. Ich – aus Freundschaft – habe sie begleitet.

Verteufelt! verwünscht! verflucht! vermaledeit!!

Zur Hölle die Verstellung! – Ich erzäl's – – Ich erzäl's heut nacht im Club, und –
              merk das, und sag' es ihnen –: Sie mögen ihre Nerven in Acht nehmen! Dem –
              unwillkürlich oder nicht – nur die Wimper zuckt, nur die Lippe sich kräuselt, der
              schießt sich morgen mit mir.

Ich führe sie nach Marienberg.

Mit den Schecken.

Vier fünfzehn.

Wir halten vor dem großen Hôtel. Sechs Uhr fünfzehn. Sie sagt: »Ich bin fatiguirt,
              ich muß mir ausruhn, Toilette machen. Komm Sie in drei Stund. Da wollen wir
              frühstück.« – Ich zum Kellner: »Ein Zimmer für mich.« Und er zu mir: »Keines mehr
              frei. Madame haben das große Apartement bestellt, alles andere überfüllt.« Und sie zu
              mir: »So gehe Sie unterdeß spazir.« – Sechs Uhr fünfzehn. – Ich gehe »spazir.« – Drei
              volle Stunden.

Und wie ich zurückkehre, und wie ich in den Salon trete, da sitzen sie am Thetisch,
              sie und Nordheim.

Wie mich der erblickt, steht er auf und dankt mir feierlich und förmlich für den
              Dienst, den ich – seiner Braut erwies indem ich sie so ritterlich hieher
              geleitet. Für die Weiterreise werde er sorgen. Verneigt sich und geht, seine Anstalten
              zu treffen. Die Tänzerin aber spricht: »Hätten Sie mich geheirat Sir? O
              nein, Sie haben nur gewollt davon gehn mit mir. Nordheim war schlimm, aber ich habe
              ihn gemacht wieder gut und er heirat mich. Good morning Sir. Ich will jetzt werden
              eine Lady und respektabel.« Sie reicht mir die Hand und die Uhr, und empfiehlt
              sich.

Was? – »armer Kerl« – wer?! ...

Ausgefahren, Papa.

Ja wol Papa!

Denen zwar jede Begründung fehlt –

Jedem mit dem ich mich schießen kann, wenn ihm's etwa einfiele zu lächeln.

Gräfin Nordheim!

Frau Gräfin!

Mit Leib und Seele.

Was – Frau Gräfin?

Die Lovely läßt Sie grüßen.

Wenn diese Uhren richtig zeigen, so hat die Lovely in dieser Stunde bereits die Ehre,
              Ihrer nächsten Verwandschaft anzugehören. Sie ist die Frau Ihres Schwagers, des
              Fürsten Nordheim.

Mir ward das Glück, Brautführer zu sein.

Nun, auch mit der kann ich mich nicht schießen.  Frau
              Gräfin.  Komm!

– »Bei seiner Frau.« Das Ende vom Liede. Vorbei das lustige Champagner-Gelage, die
              Zeit der Korklese ist da. Jetzt giebt's –: Pantoffelholz!