Geduld, Melanie! Claudine, fahre fort, mein Kind. Ein Stück wenigstens sollst Du ohne
              Fehler spielen können. Ich habe einen Herrn gekannt, der seine Braut blos deshalb
              sitzen ließ, weil sie –  weil sie kein einziges
              Stück ohne Fehler spielen konnte.

Er sagte: »Ein Mädchen das nicht einmal« – Ich weiß nicht mehr genau was
              er sagte, aber genug, es war etwas sehr richtiges.

Spiele, Claudine! spiele!

»Verliebt!« – »Über die Ohren?« – Melanie, mein Kind, welche Ausdrücke!

»Vor der Nase!« – Melanie, mein Kind!

»Vernarrt«?!

Fürst Nordheim?! – Schwager der Gräfin Nordheim?! – Sei christlich meine Tochter!

Melanie! schon wieder!

Robert? ... Wirklich, meine Kinder?! ... Robert – ei seht doch, seht ... Da muß ich
              meinen Bruder aufmerksam machen.

So sorgenvoll?

Wir wollen das Beste hoffen. Es soll ja Leute geben die sie hübsch finden.

Bruder!

Kinder! Kinder! Das ist vielleicht ein Wort, welches anständige junge Personen gar
              nicht aussprechen sollten.

Jawol. Man spricht nicht davon.

Sie für ihn? ... Er wol auch für sie.

Merkwürdig – merkwürdig! aber mir kommen auf einmal Ideen ...

Wenn ihm das Mädchen gefiele? – Wenn er Absichten hätte –

Gemach. – Er ist kein wünschenswerther Umgang, aber – eine glänzende Partie.
                 Von Euch beiden würde ihn keine nehmen?

Nun, bei mir bist Du nicht in Gefahr ihm zu begegnen. Wir sehen ihn nur in der Welt,
              und wenn wir ihn dort sehen, so –  so sehen wir
              weg.

Graf Robert Hochburg.

Um Gotteswillen!

Nicht zu Hause! nicht zu Hause!

Jacob, ich bin für niemand zu Hause.

Jacob! – ich bin zu Hause.

Mein Gott! was thut man nicht für seine Kinder!

Geduld meine Kinder! ich habe einen Herrn gekannt – der ... Ja – was wollt ich denn
              ... Schon gut.  Jacob! Wenn Graf Nordheim kommt, so sagen
              Sie, ich freute mich ihn zu sehen, und führen ihn herein.

Au revoir!  Adieu!

Ich habe Sie warten lassen lieber Graf – verzeihen Sie. Ich bin untröstlich.

Ihr lieber Besuch – der uns außerordentlich freut –

– Wir können leider nicht von ihm profitiren ... Ich habe anspannen lassen – wir
              müssen fort.

Ach meine arme Claudine! – Sie verzeihen? – 
              Jacob, ist noch nicht angespannt?

Treiben Sie! treiben Sie zur Eile!

Tausend Dank!

Natürlich! natürlich! – es ist sehr freundlich von Ihnen.

Laß das – laß das jetzt –

Kind! Kind!

Deprecire und – nimm an! –

Natürlich! – Einiges wird jedenfalls zu ändern sein, obwol Ihr so ziemlich von einer
              Größe und Gestalt. – Sarah! umarme mich, Du Gute!  Du bringst
              ein großes Opfer

Kind! Kind! – keine freigeisterischen Äußerungen!

Einen Blessirten?

Was fehlt ihm? – Was hat er sich gethan?

Nichts? – um so besser. Schön – schön!  Ist endlich angespannt?

Nun – ich bin beruhigt.

Ah! – Ah! –

Melanie, Claudine, kommt. Therese, mache Du die honneurs. Ich bitte, sich nicht zu
              derangiren.

Sie sind wirklich zu liebenswürdig!

Dein Tuch Melanie! Dein Tuch! es ist hier kühl.

Geduld! – Zwei Löffel – langsam. Es ist genug.

Melanie, mein Kind, Du bist heute ...

– Charmant –

Auch Du. Ihr seid beide charmant. Ich bin zufrieden mit meinen Töchtern. Ihr seht
              beide aus –  – Charmant – charmant.

Ihr erschreckt mich.

Unglückliches Kind!

Das wäre eine schöne Geschichte! – Ich habe einen Herrn gekannt, der seine Braut blos
              deshalb sitzen ließ, weil sie einmal –  – sitzen
              blieb.

Meine Claudine! ... Sollte diese Prüfung Dir wirklich auferlegt werden – so opfere
              sie der Heiligen Veroni – – nein, der Heiligen Anna ...  Dann
              hast Du wenigstens ein Verdienst.

Ergebung mein armes Kind, Ergebung – –  Aber – da kommt ja mein Neffe Kurt – der soll uns aus der
              Not helfen! ...

Kurt, mein Neffe, Du mußt Deiner Cousine Claudine einen Tänzer verschaffen für den
              Cotillon.

Ah!

Ein charmanter, distinguirter Mensch!

So eben glaube ich.

Recht gut. – Ich habe sie noch nicht gesehen.

So viel als möglich lieber Bruder, so viel als möglich. Du weißt, auf dem Balle ist
              jeder sich selbst der nächste.

Mit Limburg?!

Mit Lazáry? – Kinder – geschwind! geschwind!

Ah – sehr gut!

Sarah!