Guten Morgen.

Kein Wunder, liebe Schwester. Sarah besucht heut ihren ersten Ball. Wie wird sie
              bestehn? Wird sie gefallen?

– Graf Paul? – Nein – daran ist nicht zu denken. Ich – denke auch nicht daran. – Nach
              dem Tode seines Onkels wird er Fürst – Herr des größten Majorats im Lande. Überdies
              ist seine Mutter durchaus dagegen, daß er sich jetzt schon verheirate. Nein, nein! –
              ich mache für Sarah keine kleinen Ansprüche, aber bis zu Graf Paul versteigen sie sich
              nicht.

Kommt Therese nicht herab? – Ich sprach so eben mit ihr ein ernstes Wort. Ich
              bedaure, daß sie die Aufgabe welche sie sich selbst gestellt: ihre Schwester in die
              große Welt einzuführen, so lässig betreibt.

Sie ist überall und führt ihre Schwester überall hin, kümmert sich aber nirgends um
              sie. Komme ich meinen Töchtern in einen Salon nach, so finde ich Sarah umringt von der
              Blüthe des mauvais genre. Die Leute die niemand ansieht, darin besteht die
              Gesellschaft ihrer Wahl. Da ist ein Mensch in unserer Familie, den ich immer mit
              Überwindung »Vetter« genannt habe. Ein Mensch, der nur in die Welt gesetzt scheint, um
              sich über ihre Einrichtungen lustig zu machen. Ein Verächter des Adels dem er
              angehört, im Herzen – es ist meine Überzeugung – ein Socialist.

Die letzte Möglichkeit, mit ihm umzugehen, schwand, am Tage seiner Verheiratung.

Nun – en famille ...

Wie kommt man zu dergleichen? – Schlechte Bücher, schlechter Umgang. – Nach dem Tode
              seiner Frau stürzte er sich kopfüber in die Politik und fiel ganz und gar auf die
              linke Seite. – Und gerade für ihn, gerade für diesen traurigen Auswuchs unseres
              Stammbaumes zeigt Sarah eine besondere Vorliebe.

Was?

Ideen? – Ich will nicht hoffen –

Auf meine Tochter?!

Absichten auf meine Tochter! ... Das fehlte noch! ... Dieser Mensch! – Gott verhüte
              daß er mir so bald wieder in den Weg kommt. Ich wäre kaum im Stande ihm meine
              Geringschätzung zu verbergen.

Graf Robert Hochburg.

Schwester, was soll das bedeuten?

Schwester!

Und deshalb kommst Du zu meiner Schwester?

Was hast Du mir zu sagen?

Das setzt mich in Erstaunen.

Zu – Dir?

Sei–ner Frei–heit? ... Wechselklagen?! ...  Fünftausend. Achttausend ... Das ist unmöglich. – Mein Sohn hat keine
              Schulden. Ich habe alle bezalt – im verfloss'nen Jahr.

– Ungerathenes Kind!

– Kommt mir in diesem Augenblicke – höchst ungelegen.

Schöne – »Noth«.

Den gabst Du umsonst. Ich danke Dir. Ich werde andere Mittel finden.

Genug – Leb wohl.  –
              Noch eines: Ich baue keine großen Stücke auf Deine Freundschaft für uns, die Schmach
              aber thue ich Dir nicht an, Dich zu bitten – über das eben Vorgefallene zu
              schweigen.

Was noch?

Beinahe wär's besser, er ertränke!  Pardon!  Sie, lieber Graf? – 
              Sehr erfreut, Sie zu sehen, wenn auch nur einen Augenblick. – Sehr erfreut!

Es soll dafür gesorgt werden, daß Du gar keine mehr machen kannst. – Geh nun, und
              engagire Gräfin Ludmilla zum Cotillon.

Keine Einwendungen. Ich will's.

Warum?

Hm!

Wird seinem Vater viel Geld kosten, diese Schule.

Sind meine Töchter noch nicht gekommen?

Wie sieht Sarah aus?

Nichten! kümmert Euch ein wenig um Sarah.

Kurt, nimm Dich Deiner Schwester an.

Aschenbrödelmäßig? ... In einer Toilette von Candide Muguet?

Sie steht – sie tanzt nicht – keine Spur von einem Tänzer ... Sie spricht mit den
              Moorheim's – Und sieht aus – als ginge sie zur Kirchweih und wäre die Tochter des
              Verwalters! ... Was ist da wieder geschehen?! –

Arbeit und Intelligenz? Parlamentsphrasen?

Sehr entfernt.

Was hör' ich?! ...

Ist sie's? – ich bin nicht sicher – meine Kurzsichtigkeit ...

Sehr gut!

Sarah!

Therese!

Das war ein Abend – das war eine Nacht!

Wir sind blamirt vor der ganzen Welt.

Für Sarah ist hier alles aus, alles vorbei. Ich schicke sie zurück, auf das Land.

Niemals! Sie ist unadelig geboren. O das Blut – das Blut ihrer Großmutter! ...

Die Gräfin!

Sie kommt – sie besucht uns – trotz des gestrigen Skandals?!

– Frau Gräfin!

Befehlen Sie über Ihren gehorsamsten Diener.

Mit Sarah?

Oh – ich bin glücklich ... Welche Gnade Frau Gräfin ...

Gewiß ist auch Ihnen Frau Gräfin, das Benehmen dieses – Kindes gestern auf dem Balle
              etwas – eigenthümlich erschienen. Das Kind ist eigenthümlich – ich
              gesteh's.

Ein Wort von Ihnen kann Wunder thun. Ich bin ewig Ihr Schuldner, wenn Sie nicht
              verschmähen es zu sprechen –

Gräfin!

Sie dankt Dir für – Deine guten Rathschläge?

– Nein – meine Töchter! ... Wenn sie nicht beide auf dem Punkte stehen
              überzuschnappen – so gehe ich heut abend zu Bette als rother Republikaner!

So eben. Sie müssen ihr begegnet sein.

Junger Mann, Sie sind in einer Aufregung –  Auch der!

Mir sehr wenig. Sie kam um mit Sarah zu sprechen.

Sprach sie!

Fassen Sie sich! –

Ist er todt?

Wie?! ...

– Mein Sohn!

Ich schicke meine Tochter hieher, aber vorbereiten will ich sie. – –

Wolan denn, auch das.  Glück auf lieber Paul!

Haben Sie Ihr Glück versucht?

Das kann nicht sein! Sie haben falsch gehört –

– Du – unterfängst Dich ...  Entschuldigen Sie – –

Bei'm Himmel – das hat keinen Namen!

Der? – Immer zur Unzeit.

Was hat Kurt mit der Lovely zu schaffen?

Lächerlich! – lächerlich!

Ich weiß nicht mehr was ich denken soll. Hier hört alles auf.

– Es giebt Grenzen – Meine Geduld steht an den ihren. Vernimm! –: Wenn der edle junge
              Mann, der uns eben verließ, wiederkehrt, empfängst Du ihn freundlich – bescheiden,
              still, aber freundlich. Du begrüßest in ihm Deinen Bräutigam.

Hat man je dergleichen erlebt? – –  Ist Dir ein solcher
              Übermuth vorgekommen? – ein solcher Unverstand?! ...

Das alles wirst Du finden bei Deinem künftigen Mann – und – –

Nicht heiraten?! ... Du willst nicht heiraten?!! ... Was willst Du denn? – – In ein
              Kloster gehen?

Thorheit! Verkehrtheit! ...  – Warum führt man Dich in
              die Welt? Weshalb giebt man sich mit Dir so viel, leider fruchtlose Mühe? – Wozu
              berief ich Dich hieher?

Wozu, ja! –: um Dich zu verheiraten, dazu! – einzig und allein. Das ist – –

Haben – bei mir haben – aber doch nicht – behalten! – da sei Gott vor!

Ja! ja! ja!

Ich kann mit ihr gar nicht reden!

Paul, der erste beste!! – Nach dem Tode seines Onkels wird er Fürst!

Genug! genug! Keinen Widerspruch mehr. Du wirst heiraten – ich will es und
              befehl's.

Leicht gesagt! ... Aus Dir spricht der Onkel, mich, ihren Vater, bringt dieses
              herzlose, undankbare Kind aus aller Fassung – um den Verstand!

Es ist geschehen – sie ist verrückt!

Hahaha!

Närrisches Ding!

Macht ein Ende der kläglichen Comödie!

Fast hätt' ich Lust zu sagen: Nimm sie! – Du bindest Dir eine Ruthe sonder
              Gleichen.

Das große Ereigniß! Es geschieht wol zum erstenmal, daß er eine Nacht außer dem Hause
              zubringt.

Schon gut.

Er hat entsetzliches Glück bei den Frauen.

Ich will nur gehen, die Leute meines Sohnes beruhigen – ihnen verbieten zu
              schwatzen.

Da ist er!

Endlich, Du Taugenichts! ... Wo warst Du?

Wenn Du in Zukunft wieder einmal – ausfahren solltest, ersuche ich Dich, einen Tag zu
              wählen, an dem Deine eventuelle Geliebte – zu Hause bleibt.

Man legt sonst den Leuten Vermuthungen nahe –

Die aber trotzdem colportirt werden.

Gräfin Nordheim!

Frau Gräfin – vor Ihnen steht ein ganz vernichteter Vater.

Kurt!

Unmöglichkeit!

Seien Sie überzeugt ...

Über alle Maßen!

– Wo? – freilich – wo? ...

Ich verstehe gar nichts.