Ich auch. Ich finde sie allerliebst.

Blaustrumpf? – Da ist sie gewiß musikalisch. Bravo! – Ich finde sie allerliebst und
              originell, das gefällt mir, weil ich selbst originell bin.

Da kommt sie!

Originelle kleine Person!

Mit wem haben Sie diesen Walzer getanzt, Gräfin?

Ich finde die Musik hübsch von dem Walzer. Lieben Sie Musik?

Ich finde Musik keine Kunst, ich finde Musik eine Gabe der Natur.

Was haben Sie? sind Sie böse?

Schauen Sie, das ist desto besser. Lesen, Studiren – wozu? – Wenn man Talent hat, so
              braucht man's nicht, und wenn man kein Talent hat, so hilft es nicht.

O ja – bravo!

Oh!

Wie ich zum Beispiel.

Eine Moorheim!

Dann hat sie gewiß einen anderen Defekt.

Es ist viel was Sie wollen, Gräfin – aber um Ihnen zu beweisen – – –
                 Ich thu's!

Ich thu's!

Hol' Euch der Teufel!  Gräfin – es war unmöglich. Wie ich sie
              in der Nähe gesehen habe, da ist mir die Courage vergangen ... Jeder Mensch hätte über
              mich lachen müssen.

Sehr gut, auf Ehre!