Ist sie elegant genug für mich?

Ich bitte Dich, mich den Damen zu nennen.

Schlechtes Wetter diese Woche.

Besonders montag.

Und mittwoch auch.

Darf ich um den Cotillon bitten, Gräfin?

Danke, Gräfin.  Sie ist hübsch und, Gott sei
              Dank! geistreich wenigstens scheint sie nicht.

Bist Du endlich allein? – Don Juan, Lovelace oder Kurt, höre mich! – ich war bei
                ihr.

Wen hab' ich dort getroffen? Hector, Deinen Schwager.

Also –: Ja!

Unter vielen Bedingungen.

Wie man's nimmt. So geschieht es, sagt sie, oder gar nicht. Schlag zwei
              Uhr morgens hält Dein Coupé vor ihrem Hause. Du sitzest auf dem Bocke, kein Diener
              neben Dir dem Du unterweges die Zügel übergeben könntest. Sie steigt in den Wagen mit
              ihrer Kammerjungfer ...

Und Du führst sie nach Marienberg, wo Ihr um sieben Uhr morgens anlangt und wo Du sie
              im großen Hôtel absetzest.

Davon hat sie nichts gesagt.

Nachmittag – zwischen elf und zwölf.

O sie will etwas schriftliches.

Ja.

Nein, mit meinem Bleistift.

Das thut mein Jäger, den ich im Vorzimmer warten ließ.  Gieb diesen Brief ...

Ich lerne wieder: Wenn man einen dummen Streich machen will, kann man nicht klug
              genug zu Werke gehen.

Jetzt gesteh mir aber zum Lohne für alle meine Botengänge: Was hast Du an der alten
              Lovely, und wem entführst Du sie? – Hector ist ungefährlich, Nordheim ist abgereist
              –

Wem entführst Du sie? – ihrem Theaterdirektor? einem neuen Anbether? – ihren
              Gläubigern?

Warum bleibst Du?

Zum heulen. Ich habe die dritte mit der Tochter. Sobald die überstanden ist und der
              Cotillon, geh ich.

Ich bin ihr schon vorgestellt, glaub' ich.

Mit dem Apostat. Langweilige Figur!

Ich bin Ihnen doch vorgestellt worden, bei'm schwedischen Gesandten.

Und warum nicht?

Ich – ich kann die Musik nicht leiden. Bin überhaupt mehr für das Praktische als für
              die Kunst.

So?

Oh!

Eine Moorheim!

Nein, die Dichterin – die tanzt nur in Versen.

Er geht!

Oh! – zu früh – er stutzt –

Entflieht!

Er wird doch nicht ...

Ausgezeichnet! Er wirbelt dahin mit einer Begeisterung!

Gib doch eine Antwort – schlag' ihn!

Aber daneben.

Sehr gut!