Die Gräfin Neuberg. Ich bitte, sich nicht stören zu lassen.

In dem eben geführten Gespräche.  Nimm Dich vor der
              Kokette in Acht!

Was mich hierher zieht, ist die Sympathie für die Frau des Hauses.

– Nichts, mein gutes armes Kind. ... Unter Anderem, Liebste! Ich komme von der
              Kanzlerin. »Andlau's arrangiren Tableaux,« sagte sie. »Ich glaube es nicht,« sage ich.
              – »Eine so wichtige Sache unternimmt Franziska ohne mein Wissen nimmermehr.«

Was ist dir, Franziska?  Mit welcher Unruhe sie
              hinüberblickt! – Ganz verloren vor Eifersucht.  Hab' ich nicht
              Recht gehabt?

So. so.

War das deine Meinung, Franziska?

So sprich doch, liebes Herz!

Nun – wir werden sehen – ich verspreche nichts, aber – wenn ich durchaus
              unentbehrlich wäre ...

Ich fand sie sehr verstimmt.

Geschwätz!

Ich bitte Sie! – Und wer sollte das sein?

Doch nicht für Dich? Ei, ei Franziska. Du solltest nicht Partei für sie ergreifen,
              die Berg ist die intimste Feindin der Frau Kanzlerin und die Frau Kanzlerin ist Dir
              sehr gewogen.

Was gehen Dich die Anderen an? – Du wirst noch heute einen Beweis ihres Wohlwollens
              empfangen.

Bist Du nicht vor drei Tagen um das Marienkreuz eingekommen?

– Mit welchem Erfolge, wird die Gräfin Platen selbst mittheilen, und zwar – hier, und
              zwar – sogleich.

Bei Dir! – Um Dir persönlich die Freude auszudrücken, die es ihr macht, die Gewährung
              Deiner Bitte mit ihrem ganzen Einflusse zu unterstützen.

Drei Tage nach Einreichung Deines Gesuchs. Ein seltener Fall, ein unerhörter. Ich
              weiß Personen, die seit drei Jahren fortwährend um das Kreuz petitioniren und es nicht
              erhalten können.

Oder eine kleine Mangelhaftigkeit im Stammbaume. Es soll an einer Urgroßmutter
              fehlen.

Immer liebenswürdig der Baron!

Ah – deliciös!  Schauerlich!

Ce sont des horreurs. Sie werden aussehen wie die Narren. 
              Charmant, Baron! Charmant! Ich bewundere in Ihnen einen kleinen Kaulbach.

Sagt ich's nicht? Da ist sie!

Bekömmt sie das Kreuz?

Sie will Dich überraschen – sag' nein! Du bist mir's schuldig.

Und ich!

Ja wohl. Ja wohl.

Was ist geschehen, Theuerste?

Abgereist?!

Die Herzlose! Nach Allem, was Du für sie gethan hast!

Aber es fehlt an einer Urgroßmutter.

Gleich, mein Engel!  Was hast Du gethan?

Was werden wir hören?

Unwahr?

Die Gräfin fürchtet, zu hören, was man von ihr denkt, könnte sie hochmüthig
              machen.

Ausgeschlossen? ... Und das sagst Du mir noch?!

– Ausgeschlossen – ich! – ich! ... O meine Ahnung! O mein betrogenes Herz!

Laß' das. Ich habe von Freundschaft geträumt – ich bin aufgewacht.

Niemals!

Adieu!