Gabriel!

Ich habe doch geschrieben – längst habe ich –

Nun ja, sieh das Datum, den hat mein alter Simon wieder eine Woche lang in der Tasche
              getragen, bevor er ihn abschickte. Ich kann ihm das nicht abgewöhnen.

Meine Mutter war unwohl.

Ein Schnupfen.

Es wäre doch rücksichtslos gewesen – Du begreifst ...

Aber es ist wieder gut und ich bin da. Etwas beklommen zwar – etwas erschrocken über
              die leichtsinnige Kühnheit mit der ich mich entschloß ...

Worauf? – Schielt sie? hinkt sie?

Nun?

Gerade recht für einen großen Egoisten wie ich bin; ich verdiene nichts besseres.

O nicht ich allein, sehr viele andere erklären mich dafür.

Ich?

Wie? die Gräfin würde in meinem Hause leben wollen?

Freund, lieber Freund, das dürfte sich schwerlich machen lassen –

Weil meine Mutter in Beziehung auf mich, ähnliche Wünsche hegt ... Weil sie ...

Auch.

Ich selbst bin nicht dafür, ich gestehe Dir's im tiefsten Vertrauen. Allein gieb zu,
              daß es mir kaum möglich sein würde ihr zu verweigern was ich der Mutter meiner Frau
              zugestünde.

Nun dann steht mir ein anderes Unglück bevor ... Nein! nein, ein anderes Glück! – Ich
              bin ein wenig abergläubisch und ich sage Dir, – ich hatte ein Gefühl als ich
              hereinfuhr in den Park, als der Schatten seiner prächtigen Buchen mich umfing –

Ein Gefühl das mich stets überkömmt vor einer bedeutenden Wendung meines Schicksals –
              ein Gefühl ...

Nun wahrlich ...

Und ich will meine Mutter nicht kränken, das ist der meinige!

Sei billig, zwei Schwiegermütter unter einem Dache, es ist zu viel.

Ich könnte wohl mit gleichem Rechte sagen, um die des Mannes.

Davor bewahre mich Gott! Der Besuch Deiner Schwester wird mir sehr willkommen
              sein.

Das habe ich nicht gesagt.

Vielleicht doch – wer weiß – wenn sie mir gefällt.

Gabriel – – – Ich wollte nicht – – verwünschtes Wort! Werd' ich denn niemals lernen
              ... Verzeih, ich habe mich hinreißen – lassen, aber gerissen lieber Freund, gerissen –
              hast Du!

Ein schöner Anfang! Wär ich zu Hause geblieben.

O wie schön!

Gräfin!

– Gräfin – welches Glück – Frau Gräfin, welche Ehre – wirklich ...  Das soll Deine Schwester sein?

Die Mutter einer sechzehnjährigen Tochter?

Freilich – freilich –

Aber Gabriel –

Zu schön – o viel zu schön für eine Schwiegermutter!

Ich bitte Dich ...

Bleibe!

Verlegenheit? – ja, ich gesteh's, ich bin etwas in Verlegenheit, vor Überraschung,
              vor – Bewunderung.

Aus welchem Grunde?

Um Gotteswillen Frau Gräfin, bemühen Sie sich nicht! Ich kann jetzt nicht frühstücken
              – um keinen Preis.

Warten, gewiß, in Ihrer Gesellschaft, Gräfin, wenn ich bitten darf.

Vortreffliches, obwol am Morgen bedenkliche Wolken aufstiegen, so daß meine Mutter
              schon meinte, es wäre besser, ich bleibe zu Hause.

Jetzt nur einige Monate im Jahre. Im Falle jedoch ich mich verheiraten sollte,
              gedenkt sie  sich ganz und gar bei mir niederzulassen.

– Wie? ... Sie wären einverstanden, Gräfin?

Sehr viele. Wir sind eine zahlreiche Familie.

Herrliche Frau!

Doch! – ich meine ... ich meine allerdings. – Allein so sehr ich den Werth des
              Familienlebens zu schätzen weiß, so muß ich doch zugeben, daß es auch seine
              Schattenseiten hat.

Und es kommt mir vor, daß man das Beisammensein mit vielen theuren Menschen nur so
              lange recht genießt, als – man – 
              nicht lieber allein wäre ...

– Allein, mit einer über alles geliebten – Frau zum Beispiel. Wäre es nicht natürlich
              daß man wünschte sich ihr ganz zu widmen, unbeirrt durch die tausend Rücksichten die
              bedingt werden durch die Existenz in einer, mit Mitgliedern fast zu reich gesegneten
              Familie. Ich glaube daß ich – wenn ich von mir sprechen darf, selbstsüchtig genug bin
              um ...

Nicht mehr als jeder von ihnen an meiner Stelle gethan hätte. – O Gräfin! ich sehe
              nicht gerne unzufriedene Gesichter, das ist alles.

Das würde sich finden, bleiben wir bei der Frau.

O Gott ...

Anforderungen? Ansprüche? – Ich müßte sie lieben können – nein! ich müßte sie lieben
                müssen – das wären meine Anforderungen, meine Ansprüche.

Gräfin, ich bin ein alter Mensch, und bildete mir ein, ich hätte gar kein Herz mehr
              ...

In diesem Augenblicke wirklich.

Und diese Bekanntschaft flößt Ihnen keinen Widerwillen ein?

O!

Uns?!

Sie beseligen mich!

Verwünscht die Störung!

Sie sagen es, also muß es sein. Ihre Tochter! es ist erstaunlich – so groß.

Ich möchte verzweifeln, Gräfin, wenn ich bedenke, wie lange ich freiwillig auf das
              Glück verzichtete, Ihnen hier meine Aufwartung zu machen, wir sind ja beinahe Nachbarn
              und seit Jahren hätte ich ...

O laßen Sie doch das liebe Kind ...

Aber nun will ich das Versäumte nachholen, – eifrig, mit Ihrer gnädigsten
              Erlaubniß.

Und vielleicht darf ich hoffen, daß auch Sie sich vielleicht ...

Naseweises Geschöpf!  – Entschließen könnten, meiner Mutter die
              Ehre Ihres Besuchs zu gönnen.

Vortrefflich, ich danke.  Sie peinigen die arme Kleine.
              Ich wette, sie sehnt sich fort aus der Gesellschaft erwachsener Leute, in's Freie, in
              den Garten, zum Beispiel oder Volant.

Wie schön, nicht wahr?

Finden Sie?

Es wird später kommen.  Ein neuer Beweis Ihrer Güte, Frau
              Gräfin, der Schmerz des Dichters oder der von seinem Genius belebten Gestalten, vermag
              Sie zu rühren, zu ergreifen. Ein neuer Beweis? was sag ich? – wer bedürfte seiner?
              Soll uns die Sonne erst beweisen daß sie die Sonne, die Blume, daß sie Blume ist,
              dadurch daß jene leuchtet, diese blüht?

So? – altklug ist sie auch!

Er ruft Sie, – zu ihm, geschwind!

Ein herziges kleines Wesen, voll Mutwillen, voll ...

O die Blumen!

Eine ganz besondere! die schönste Rosa Thea –

Zum Besten – ich?!

Verzeihen Sie – ich war – ich bin – ich habe ...  O
              gnädigste Gräfin!

– Graf Steinberg? nicht mehr: lieber Graf? Großer Gott, welche plötzliche Veränderung
              in ihrem Tone, in ihrem ganzen Wesen! – Warum? – Warum?!  O ich Narr! ich Thor! frage ich noch? ... Ich bin ja gekommen – man
              erwartet von mir ... Ich sollte mich bewerben um die Tochter ... Himmel und Erde, – um
              die Tochter! ...

Nichts! ... Kein erlösender Gedanke! – Kein Rath, keine Hilfe, – nur die
              niederschmetternde Überzeugung daß ich mich lächerlich gemacht habe vor Gott und den
              Menschen ... Was muß sie von mir denken die herrliche Frau? ... Sie war freundlich
              gegen mich um ihrer Tochter willen, wenn sie wüßte daß ich, geblendet, bezaubert, mein
              Auge zu ihr selbst zu erheben wagte? ... Tollkühner Träumer – zu Ihr!

Wie gefällt Dir's hier, Simon?

Wo wohne ich denn?

Aussicht?

Ist er tief?

In den stürze ich mich, wenn sie ... Nein! ich mag's gar nicht aussprechen.
                 Her damit! Sie lagen auf Ihrem Schooße, Ihre Hand hat sie berührt!

Mich ankleiden.

Selig wenn ich sie jemals hinübertragen darf auf diesen meinen Armen.

O ich habe Dir Dinge zu erzählen, Dinge! – ich kann aber jetzt  nicht reden, Du begreifst. 
              Nun, haben wir uns gut unterhalten? sind wir recht müde worden?

Das ist allerliebst, allerliebst. Nachmittags sind Sie ausgeruht und wir spielen dann
              –

Schön, ich eile –

Ich flehe Sie an, sie mitnehmen, sie behalten zu dürfen, zur Erinnerung an – an
              unsere erste Begegnung.

Darf ich?

Dank! tausend Dank!

Sie läßt sich nicht sehen – sie zürnt mir, sie ...  O
              Gott, die Tochter!

Sie befehlen, Gräfin?

Gabelfrühstück?  Sie muß entsetzlich gefräßig sein.
                 Was macht der Appetit?

Das wäre!

O – sehr!

Je nachdem, ich bin auch streng, wenn es sein muß, – so schwer mir's fällt.

Gewiß nicht.

– Nicht am Onkel allein, sie wäre es an jedem.

Eines beschränkten Geistes.

Eines lieblosen Gemüts.

Das thue man!

Ich? – Ja meine theuerste kleine Gräfin – das weiß ich nicht.

Mein Gott, wer kennt sich selbst?

Wahrhaftig, sie redet ganz vernünftig, sie ist kein Kind mehr. 
              Gräfin, Sie flößen mir Respect ein.

Bei so großer Jugend –

Wie Sie befehlen.

Freunde? – Ja, ja! ... Gräfin, Ihre Freundschaft wäre für mich ein Segen – Sie wissen
              nicht ein wie großer!

Nein! – Sie wissen es nicht und ich kann es Ihnen auch nicht sagen, jetzt noch nicht,
              allein der Tag könnte kommen an dem ich Sie beschwören würde, diese Freundschaft, die
              ich erringen will, deren ich mich werth machen will – zu bethätigen, durch Ihre
              mächtige Fürsprache ...

Was soll ich thun um Ihnen zu beweisen?

In tiefer, in freudiger Ehrfurcht!

Beider?! – Glaubst Du Freund?  Die
              Gräfin –

Sie beschämen mich gnädigste Gräfin, ich muß um Verzeihung bitten wegen meines
              unerhörten Benehmens von vorhin.

Richtig! bewunderungswürdig! – Gefühle lodern empor in uns so wie – der Blitz
              hinaufzuckt in der Wolke!

Und – geht? sie geht – das liebenswürdige Mädchen, das gute Kind!

Wie kühn, und dabei wie anmutig!

Wahrhaftig – auch er –

Was könnte mich glücklicher machen? ... Dies ist ein Tag ...

Ich bitte, – ich danke ... Ich bin selig –

Rephuhn, ja gewiß.  Gräfin! wie beneide ich jeden dem die
              unschätzbare Gabe zu Theil ward, sich auszusprechen, das rechte Wort finden zu können,
              für seine Empfindungen, seine Gedanken!

Ich gehöre leider nicht zu denen, die das Talent besitzen –

Nicht doch – ja so – ich glaubte es auf meinen Teller gethan zu haben. – Ich bin
              stumm geboren, Gräfin.

Allerdings. Und so –

Zu viel! zu viel!

Nein – Gnade!

O wenn Sie das übernehmen würden Gräfin, wenn ich hoffen dürfte ...

So sprechen Sie, weil Sie nicht ahnen wie hoch meine Hoffnungen, wie kühn ...

Theil–

Meiner Neigung? Mein Gott sie wächst mir ja bereits über den Kopf.

Von wessen denn?

Sehen Sie, ich wußt' es ja!  – – – Gräfin, niemand ist von der
              Richtigkeit des Ausspruchs daß es nichts geschmackloseres gäbe als von sich selbst zu
              sprechen, inniger überzeugt als ich, und dennoch sehe ich mich genöthigt, immer wieder
              zu diesem verpönten Conversationsstoff zurück zu kommen.

Ich will die unbescheidene Handlungsweise wenigstens in eine bescheidene Form
              kleiden. Ich will in der dritten Person reden.

Gräfin – es war einmal ein Mann, ein unbedeutender Mensch, weder durch körperliche,
              noch durch geistige Vorzüge ausgezeichnet –

Keineswegs – ich muß das wissen. Dieser Mann hegte den Wunsch sich zu verheiraten,
              und ein Freund gab ihm den Rat bei einem jungen, reizenden Mädchen in der
              Nachbarschaft sein Glück zu versuchen. Der unbedeutende Mensch folgte der Einladung
              des Freundes, er ging – das heißt, er kam – und ihm begegnete – – etwas seltsames ...
              Sein Herz, das noch nie leidenschaftlich geliebt hatte ... Sein ganzes Wesen, das noch
              nie – – mit einem Worte, plötzlich – bei dem Anblicke einer wunderbaren – einer ... O
              Gott – ich kann nicht weiter! ...

– Und?

Ja wol aber er – siegte nicht?

Gewann er sie?!  O Gräfin!

Behüte mich Gott!

Anbetungswürdige ...

Tochter?! ...  Sie weinen? ... Thränen? ...

O – O – meine Seele – mein Leben – jeder Athemzug ...

Werbung? habe ich wirklich? – Elender, habe ich? Ich liebe die Mutter und werbe um
              die Tochter, Schmach und Verderben: Welche Rolle spiele ich hier? – Jedes gütige Wort,
              jeder freundliche Blick – gestohlen, betrügerisch entwendet, sie gelten dem vermeinten
              künftigen Schwiegersohne ... Und nicht reden können! fühlen wie man durch sein
              Schweigen immer tiefer sinkt in einen Abgrund der Lüge und nicht reden können! ... Ich
              muß fort – ich darf sie nicht mehr sehen, nie mehr, die Rechtlichkeit fordert's, die
              Ehre!

Auf mich? Herrgott, schon lange? Ich fliege! Ich bitte tausendmal um Verzeihung, ich
              fliege!

Daran sind Sie Schuld, wir begegneten Ihrem ledigen Pferde.

Gott sei gelobt, ihre Wangen färben sich wieder!  Ich muß
              Dich dringend sprechen. O Freund! ich habe eine Bitte an Dich.

Jetzt hätte ich reden können – ich fühl's – ich hätte! ...  Darf ich, Gräfin, bald die Ehre haben mich nach Ihrem Befinden zu
              erkundigen?

Keine für mich. Ich komme um Abschied zu nehmen, Gräfin.

Vorher aber muß ich Ihnen ein Geständniß thun ... Ich habe Sie betrogen –

Nicht mit Absicht, nicht aus bösem Willen, – aus Schwäche und Zaghaftigkeit. Ich ließ
              Sie glauben daß Ihre Tochter der Gegenstand meiner plötzlich erwachten Liebe sei,
              indeß eine andere herrliche Frau – eine ...

Doch! Doch! Jemand dem mein Herz entgegen flog vom ersten verhängnissvollen,
              unvergeßlichen Augenblicke an – der aber so hoch – so unerreichbar – –

Hören Sie mich! – da ich endlich zu sprechen die Kraft gefunden habe, da ich die
              Feigheit mit der ich so lange schwieg, büßen will durch die todverachtende Qual mit
              der ich mich jetzt in das Verderben hineinrede. Sie werden mich hassen, Gräfin.

Seien Sie ruhig – Sie werden. Gräfin! Gräfin! ... Wie konnte ich noch einen Blick,
              noch einen Gedanken für eine andere haben nachdem ich Sie gesehen?

Gräfin! Gräfin! wenn Sie Ihre Tochter zu verheiraten wünschen so halten Sie sich
              ferne von ihr, fordern Sie nicht zum Vergleiche mit Ihnen heraus, es könnte noch
              manchem so ergehen wie mir, der, um die Tochter werbend, fühlt – daß er die Mutter
              anbetet!

Scherz?! ... Sehe ich aus wie einer der scherzt? ... Mein Gesicht lügt wenn ich so
              aussehe.

Beleidigend? – Die ernsthafte Liebe eines ehrlichen Mannes ist keine Beleidigung.
              Ihre Jahre? – Ich wollte Sie zählten hundert; Ihnen wäre es gleichgültig und ich litte
              weniger.

Ich sage nicht, daß ich daran sterben werde an diesen Einbildungen, aber daß ich's
              gerne thäte – können Sie mir glauben. Ich liebe Sie.

Einbildungen! kindische Einbildungen! Sie kennt mich viel zu kurze Zeit –

Das ist etwas anderes! ich kenne Sie freilich nicht lange, aber mir ist, als hätte
              ich Sie immer gekannt – wenigstens zählt das Leben nicht, das vorher gewesen: –
                Jetzt, rief's in mir als ich Sie erblickte, jetzt beginnt
              mein Dasein! alles frühere war Spiel, war Traum – ich bin heut geboren!

– Aber nicht zum Glücke, zum – Schmerz.

Wol – wol – enden wir – scheiden wir ...  Muß es im Grolle geschehen?

Freilich – das können Sie mir niemals verzeihen! – Die Laune eines Kindes ward
              durchkreuzt, dafür giebt es keine zu harte Strafe, dieses Kind ist ja der Mittelpunkt
              der Welt! ... Die erste Enttäuschung? – o dieses Kind wird noch viele erfahren und daß
              sie ihr recht empfindlich seien, dafür sorgt die verwöhnende Abgötterei ihrer Mutter
              ... Leben, Gräfin, heißt: leiden, schön leben, heißt: standhaft leiden. Haben Sie Ihre
              Tochter das gelehrt? – Nein! – Warum nicht? – Aus Selbstsucht, aus der gefährlichsten
              die es giebt, aus derjenigen die im Gewande der Selbstentäußerung einhergeht. Der
              Schmerz Ihres kleinen Götzen thut Ihnen weher als der eigene, darum machen Sie sich zu
              seinem Schilde. Jetzt können Sie es noch, aber werden Sie es immer können? – Das Leben
              ist hart, es wird die des Leids ungewohnte hilflos finden, wehrlos. Dann seh' ich Sie
              bitter werden, Sie, die milde, gütige, die jede ihr zugefügte Kränkung verzeiht –
              vergißt – wird nie verzeihen wenn ihrem Liebling Weh geschah. ... Man nennt das
              göttlichen mütterlichen Egoismus – – göttlichen? – – nun, es sei! ... Ich bin das
              erste Opfer des Ihren, er hat mich gerichtet, ich fühl's, Sie können mir nie vergeben.
              – – Aber wenn Sie mir einen grollenden Gedanken nachdenken, so sagen Sie sich
              wenigstens, daß der Ihnen so schuldig erscheinende, ein unglücklicher ist, denn –
              zürnen Sie – o zürnen Sie nur: Er wird Sie lieben bis zum letzten Athemzuge!

Gräfin ...

– Ich kann im Grolle nicht scheiden! –  Es ist
              unmöglich.

Ja wol, ja wol, – für immer!

Gräfin – nein.

Ich habe andere Wünsche gehegt – thörichte, und ich hatte die Vermessenheit sie
              auszusprechen, und wurde dafür bestraft.

Das Wort ist schlecht gewählt.

Amen.

Wir sind es alle.

Weil ich keine Fürsprache verdiene?

Gräfin! ... Mathilde! ... Sie wollten? – Sie könnten ...

O Himmel! ... Aus Erbarmen? aus göttlichem Opfermute?