Die willkommene Gelegenheit, Sie meiner freundlichen Gesinnungen zu versichern.

Ich lese sie auf Ihrem Gesichte.

Es ist ihr so gut wie gewiß, kostet mich nur mehr ein Wort an die höchste Frau.
                 Sie ahnen nicht, was mich eigentlich hierher führt?

Die Achtung und Liebe, welche ich für Sie hege, kennend, wird Ihre Hoheit Ihr Gesuch
              um allergnädigste Verleihung des Marien-Kreuzes auf meine Bitte zu bewilligen
              geruhen.

Ihre Dankbarkeit thut mir wohl. In einer Stellung, wie die meine erfährt man sie
              selten. Man kommt zu oft in die Lage Anderen nützlich zu sein und für nichts strafen
              uns die Menschen härter als für Dienste, die wir ihnen erwiesen haben.

Halten Sie es denn für ein Glück?

Ihre Jugend erklärt diesen beneidenswerthen Irrthum. Wenn Sie einmal meine
              Erfahrungen – Doch ich bin heute besonders verstimmt – durch einen neuen Schmerz, eine
              neue Enttäuschung ...

Gräfin Berg ist abgereist.

Und ohne Abschied, ohne mir Lebewohl zu sagen.

Eine geistreiche Frau, die Neuberg. Ich weiß nicht, was Du gegen sie hast.
                 Man sagte mir wohl, daß Gräfin Berg diese Absicht hegte, allein
              ich habe es nicht geglaubt. Uebrigens – möglich, daß ich mich irrte – möglich, daß
              Andere die Gräfin besser zu beurtheilen verstanden als ich.  Wer sagte mir doch, daß Sie sehr gut mit ihr gewesen sind?

Ei, ei – so unbeliebt wäre die Berg in der Gesellschaft? Was meint unsere kleine
              Gräfin dazu?

Verläugnen? – ja, warum denn?

Doch nicht, es thun zu müssen, mir zu Gefallen? ... Ich will nicht hoffen, daß Sie so
              klein von mir denken?

Na–tür–lich.  Ein unausstehlich süffisanter Mensch!
                 Vernichten? Diese reizende, kleine Frau? – Wenn Sie wüßten, wie
              gnädig Ihre Hoheit ihr gesinnt sind, wie sie heut wieder sagten: »Die süße, kindliche
              Andlau« – so kindlich – zu kindlich fast, um jetzt schon das Marien-Kreuz ...
                 Der Orden ist keine Kleinkinderbewahr-Anstalt!
                 Wenn ich nicht irre, bewerben auch Sie sich um
              das Kreuz!

Ganz recht. Ihre Urgroßmutter jedoch war?

Die sind gut.

Ihr Gesuch ist doch eingereicht? Die höchste Frau werden es vielleicht heut' noch
              signiren.  Und das Ihre – Gräfin, wird –  wie
              gesagt – seinerzeit Berücksichtigung finden. Um ein wenig Geduld darf man bei Ihrer
              großen Jugend wohl bitten.

Auguste!