Meine Mutter giebt nicht acht! meine Mutter ist wieder zerstreut.

Halt ein! halt ein! ... Genug schattirt; ich seh's von hier.

Die weiße Lilie.

Hab recht. Hab immer recht.

Warum so zögernd, warum nicht freudig Ja! ja!

Liebe Mutter bücke Dich nicht so tief über Deine Arbeit, Du bekommst Kopfweh.
                 Überhaupt, es ist genug für heut. Die Nadel weg!

Genug, hab' ich gesagt!  Du strengst sie viel zu sehr an, Deine Augen, meine Augen.

Allerdings, sie liegen dort auf dem Tische.

Hierher!

Er soll warten, ich komme.

Bist Du Bräutigam, mein Onkel Gabriel?

Da ist ja doch ein Brief – so schön, so zierlich, man könnte fast sagen so geziert.
              Den hat kein Mann, den hat eine Frau geschrieben! Affectirt muß sie sein und mager,
              man sieht es den Buchstaben an. Wie sie dastehn – wie hungrige Gespenster. Pfui! –
              lächerlich!

Und sie raucht Deine Braut? Dieser zarte Brief duftet nach Tabak.

Geduld, Geduld, zuvor will ich wissen ... Aber was kümmert's mich wer Dir schreibt.
              Da hast Du! – Ich hab' genug zu lesen an unseren Briefen.

Der Musiklehrer bittet um Verlängerung seines Urlaubs. Ist gewährt. Adele kündigt
              sich an zum Thee.

Nur nicht zu sehr, ich muß ihr absagen.

Wir sind nicht zu Hause, wir machen nachmittags eine Partie nach der alten Burg; ich
              habe schon alle Anstalten getroffen.

Wie? – – ich verstehe nicht ...

Mutter! ... Hörst Du? ... Hörst Du das?

Jedes Wort sagst Du mir später wieder das jetzt hier gesprochen wird. Ja?

Eben um die handelt sich's, denn die Deinen mein armes Mütterchen, die weiß ich
              ohnehin, und wüßt' ich nichts als sie, ich wäre die größte Ignorantin der Welt.

Nun ja denn, ja! – Der Bitte gebe ich nach, befehlen soll mir niemand, am wenigsten
              ein blutjunger Onkel, der vom Erzengel nichts hat als den Namen!

Da ist etwas für Deinen Blumentisch.

Und so alt. Ja, das meint alle Welt. Jetzt läßt man uns noch für Schwestern gelten,
              in zwei Jahren aber  geb' ich Dich für meine Tochter
              aus!

Ich schmücke Deinen Blumentisch.

Kind?

»Gnädigsten Erlaubniß!«

Mutter.

»Vielleicht, vielleicht!«

Da hast Du sie!

O Gott, werd' ich wieder zur Amabilität dressirt?  Wie befinden Sie
              sich?

Ach ja! und zu meinen kleinen Hühnern – so klein sind sie, und zu meinem Buche das
              ich im Taubenschlag vergaß ... Ich lese jetzt den Robinson.

Mutter, er glaubt's!  Köstlich, Sie sind ja köstlich!

Ich lese den Robinson meiner Puppe vor, es ist ihre Lieblingslectüre. Denken Sie! sie
              weint bei den rührenden Stellen, ganz wie mein kleines Mütterlein, das kann auch
              weinen über Bücher. Ich – bin's nicht im Stande.

Es bleibt ihnen doch nichts anders übrig, den beiden – scheint mir.

Mein Onkel Gabriel!

Ich eile! Wir wollen Haschens spielen und Ringereia.  Sie sind auch geladen.

Und hungrig! – Wie ein Wolf.

Blinde Kuh, wenn es Ihnen gefällig ist.

Mit den Blumen? was machen Sie denn mit meinen Blumen?

Er wird galant.

Ohne weiters.

Das ist ein spaßiger Kauz, den Du uns da in das Haus gebracht hast.

Soll man den vielleicht ernsthaft nehmen, Oheim?

Welches Unglück! und gerade ich kann dieser Einladung keine Ehre machen.

– Reden heißt diesesmal nicht: brummen?

Ich bleibe lieber stehen.

Der Gescheitere giebt nach.

Wirklich? – hätt's nicht gedacht. Du liebst mich?  Und zankst
              in einem fort mit mir?

Egoistin – ich?  Das bin ich nicht! – Ich habe meine
              Fehler, aber eine Egoistin bin ich nicht!

Wo waren wir denn bis jetzt?

Das – höre ich.

Das große Geheimniß!

So Gott will.

Er schrieb Dir? – Der Brief mit den kleinen zaghaften Buchstaben war von ihm?

Und ich dachte – und ich bildete mir ein ... o, ich bin recht albern!

Aber Onkel Gabriel weißt Du was? – Du bist in Verlegenheit! Du willst in einem fort
              sprechen und brichst wieder ab, und wirst rot – ja, Du bist in Verlegenheit, vor mir!
              vor mir! ... Ich fühle mich sehr geschmeichelt!

Beweise das Gegentheil. Sag' was Du sagen willst, klar, kurz, ruhig. Was ist's?

Ein prächtiger Gedanke! Wer mag ihm den gegeben haben?

– Du?! ...

Aus Liebe zu mir?! ...

Deshalb soll ich ihn heiraten?

Aber hauptsächlich. Nun, ich bin gerührt über Deine Fürsorge für – meine Mutter. Was
              mich betrifft, so danke ich Dir vielmals für alle Mühe, die Du Dir mit meiner
              Erziehung und mit meiner Versorgung gabst; es wäre indiscret von mir sie länger in
              Anspruch zu nehmen, da ich nicht beabsichtige Nutzen daraus zu ziehen.

Es soll heißen, daß wir gewöhnt sind, meine Mutter und ich, mit unseren
              Angelegenheiten allein fertig zu werden ... Es ist bisher recht gut gegangen, es wird
              auch künftig gehen.

Den er mir bestimmte – Gott, Gott! ...  Ich will nicht
              ihn, und ich will niemand kennen lernen, weil ich nicht die Absicht habe mich zu
              verheiraten – überhaupt nicht. Sehr zufrieden mit meinem Lose, wünsche ich nichts als
              hier mit meiner guten Mutter, der ich mich ganz, ganz aufopfere, still und einsam zu
              leben und zu sterben.

Freilich – was?

Um so besser denn, und ich bin wieder meine eigene Herrin wie ich's war von Kindheit
              an, bis dieser Onkel kam, um hier sein Talent zum Hofmeister und zum Tyrannen zu
              pflegen und so lange nergelte und commandirte, bis er mich ganz irre machte an mir
              selbst, und mir beinahe  alle Lust verdarb an der Unabhängigkeit. Aber
              das ist vorbei, Gott sei Dank, und ich fühle mich wieder. – Könnt ich's ihm nur gleich
              beweisen wie ich mich fühle!

Was will er?

Eingefallen? wem ist etwas eingefallen?

Wie ärgerlich! wie ungeschickt! ... Sie haben es doch gleich wieder aufgestellt?

Aber ich Petermann! aber ich! – Und was mich freut, das
              freut auch sie, Du weißt. Deshalb muß man, ihr zu Liebe, immer thun was mir Freude
              macht. Fort! – Sage dem Jäger – – oder nein, warte! ich will lieber selbst nachsehen.
              Lass' mir den Rappen satteln Petermann, den Satan.

Verboten?!

Das war früher, Petermann. Jetzt verbietet er mir nichts mehr, mein Onkel Gabriel.
                 Den Satan vor! sag' ich, sogleich.

Ein Unglück könnte geschehen, meint er? – Um so besser, ich gäb' was d'rum wenn eines
              geschähe! Da würde er doch sehen, mein Onkel Gabriel, was dabei heraus kommt, wenn man
              sich um mich nicht bekümmert, ha! ha! um – mich! ... Warum mich's gar so kränkt, daß
              er mich verheiraten will? – mehr als kränkt, warum mich's empört?

Da kommt mein Bräutigam – der lächerliche Mensch, den ernsthaft zu nehmen ich höflich
              eingeladen bin ... Spaßig! – Weil er's will, mein Onkel Gabriel, möcht' ich's nicht
              thun, und wieder möcht' ich's gerade thun, weil er's will. Aber nicht aus Gehorsam, o
              nein! ihm zum Trotze, als ob's ihn verdrießen müßt! Ich möcht's thun um ihm zu zeigen,
              daß mir gar leicht an einem andern Menschen mehr liegt als an ihm, an jedem – sogar an
              dem dort!

Graf Steinberg.

Wollen Sie nicht vielleicht ein wenig Platz nehmen? Das Gabelfrühstück wird gleich
              aufgetragen werden.

Ein wenig vergangen.

– Die traurige Folge einer Gemüthsbewegung, – eines Gesprächs mit einem Onkel ... Sie
              sind auch Onkel?

Ein guter, nachsichtiger, nicht wahr?

Aber nicht zum Vergnügen, nicht aus Grausamkeit.

Dann thun Sie nur Ihre Pflicht, Sie erfüllen eine traurige Nothwendigkeit, daß sie
              Ihnen traurig vorkommt, das ist recht. Die Freude hingegen zu nergeln, zu quälen, die
              ist am Onkel das abscheuliche!

Sie ist das Zeichen eines bösen Herzens.

Einer verbitterten Seele.

Lieblos, das ist's! das ist das schlimmste! vor lieblosen Menschen hüte man sich, man
              suche Schutz gegen sie, bei guten Menschen.

Sind Sie ein guter Mensch, Graf Steinberg?

Sie wissen es nicht?

Jeder, meine ich, der nachdenkt.

Das ist für mich eine Freude und eine Ehre.

Lassen wir die Jugend, bleiben wir bei'm Respect.

Wenn Sie sich entschließen könnten, ihn zu bethätigen, diesen – Respect, immer auch
              vor andern Leuten so würden wir, mit der Zeit, recht gute Freunde werden.

Wirklich?

Schon gut – bethätigen Sie nur vorher Ihren Respect, dann werde ich sehen was für Sie
              geschehen kann.

Küssen Sie mir die Hand.

Nun ich war hier, schon lange. Wir haben ein ernsthaftes Gespräch zusammen gehabt
              dieser Graf und ich. Unsere Ansichten begegnen sich in vielen Dingen. Er ist ein
              gescheiter Mann dieser Graf, und –  was mir
              mehr, was mir alles gilt, auch ein guter Mann.

Ich besitze Menschenkenntniß, Gott sei Dank!

Gefällt mir, interessirt mich.

Wie?

Man versteht einander sogleich oder nie!

Wenn ich bedenke, daß es Menschen giebt die sich einbilden, Freundschaft, Sympatie,
              könnten nicht plötzlich entstehen, so macht mich's lachen. Als ob Gefühle sich erst
              aus dem täglichen Umgang entwickeln, – gleichsam gekocht werden müßten an kleinem
              Feuer, wie ein Ragout!

Und der Satan?

Ich will.

Das Reitkleid, Toni!

Ich esse heut nicht.

Voraus nach Neuhaus.

Adieu Mama!

Sag' ihr daß mir gar nichts fehlt.

Daß ich frisch und gesund bin, daß ich mir nur einen Spaß gemacht habe – geh', mein
              alter Petermann!

Glaubst Du's noch nicht? – Ich glitt ja so sanft herab vom Rappen auf den Rasen und
              lachte über Deinen Schrecken. Nein! daß Du es nicht bemerkt hast! und als ich Dich so
              bestürzt sah freute ich mich und schloß die Augen, und dachte: Er soll sich einmal
              ängstigen, der herzlose Tyrann! Hahaha!

O, wie er klagte der herzlose Tyrann! wie er sich ängstigte.

Mit welcher Sorgfalt er mich auf sein Pferd heben ließ, und mich in die Arme nahm,
              und mit mir nach Hause ritt langsam, traurig und jammerte: Emma sprich doch,
              sprich!

Und das hörte ich.

Keine – ich war ja ohnmächtig. Hahaha!

Verzeih! die Freude war zu groß. Dich zum erstenmale liebevoll und gütig gegen mich
              zu sehen.

Hahaha!

Meiner Mutter?

O mein Gott! mein Gott! daran habe ich nicht gedacht!

Es ist wahr! es ist wahr! o Himmel, ich seh' es ein, ich bin eine Egoistin! ... Meine
              Mutter, meine arme Mutter,  Deine Tochter ist eine
              Egoistin!

Wie – soll – ich – mich – beruhigen? Was soll ich thun? O Gabriel was fängt man an,
              wenn man einsieht, daß man eine Egoistin ist?

Aber wie?  Mein Onkel und allerbester Freund!
              Du kannst mich retten, Du allein.

Du weißt wie man mich behandeln soll, niemand sonst – Du bist streng mit mir; ich
              brauche Strenge –  Nimm Dich meiner
              an.

Willst Du mir rathen, mir helfen, mir sagen Gabriel, immer! immer! was ich thun soll
              um das gräßliche Laster los zu werden das ich verabscheue ...

Egoismus! pfui, ich hasse ihn. O Gabriel, sprich, was soll ich thun? befiehl, ich
              werde gehorchen!

– Gabriel –

Was soll ich thun? was soll ich thun?!

Opfer bringen?

Das ist alles?

Zu wenig! zu wenig! – nicht einmal ganz zuletzt gar nie mehr an mich denken will ich!
              ... Von heut an bin ich für mich nicht mehr auf der Welt!

Du sollst schon sehen!

Meine Mutter – Sie kommt!

Mutter!

Versuch' es nur – zürne – strafe, ich verdien's! ... Aber was ist Dir? Du zitterst
              ... bist so blaß ...

Erhole Dich! Erhole Dich! – Sieh, mir ward kein Haar gekrümmt, – Du aber –

Wie geht's meine liebe  liebe, liebe Mutter?
              Wie fühlst Du Dich?

Denk' nicht mehr daran! Du hast mich wieder, und so ganz hast Du mich wie noch nie.
              In mir ist etwas merkwürdiges vorgegangen, eine große Veränderung –

Du wirst es erfahren – Du wirst Dich verwundern.

– Mich?

Ach ja – vorhin. –

Aber ich Mutter – ich –  Ach! – schon wieder das
              verwünschte Ich!

O Mutter!

Hat er um mich geworben, Mutter?

Und – wenn ich seiner Werbung Gehör schenkte – es würde Dich freuen?

Opfer bringen – Opfer bringen –

– Als mein eigenes Herz.

– Das nichts will als Deine Zufriedenheit, Dein Glück.

Nein, nein! ... Wer denkt an mich? – Ich nicht – nimmermehr!

– Ich – und ich! – was liegt an mir?

O ich werde ihn lieben –  Ich liebe ihn
              schon jetzt, der mir Gelegenheit giebt zu erproben – zu bewähren –

– Sag' ihm daß ich mich ansehe als seine Braut.  Bin ich noch eine Egoistin, mein Onkel Gabriel?

Ja! ich hab's gethan! Er hat mein Wort. Siehst Du nun, daß ich Opfer bringen
              kann?

Doch! doch! – O hättest Du ihre Freude gesehen als ich ihr mein Jawort gab für
              ihn.

Sie schätzt ihn so hoch – sie spricht von ihm mit solcher Begeisterung –

Gabriel, ich will mich aufopfern für meine Mutter. Sie hat keinen heißeren Wunsch als
              daß ich ihn heirate, den Grafen, sie sagt, an seinem Herzen wäre ich geborgen.

Sie hat gerade dieses für mich ausgewählt.

Meine Mutter findet ihn vortrefflich – anspruchslos, liebenswürdig – sie sagt ...

Ga–briel! – – heiraten? Meine Mutter?!

– Übrigens – weißt Du – wenn man's recht bedenkt – warum eigentlich geht es
              nicht?

Hör' einmal – überlegen könnte man's. Dieser Graf ist wirklich ein braver Mann.

Es kommt mir auch vor, daß er sich sehr wohl fühlt in der Gesellschaft meiner
              Mutter.

Man soll immer zuerst an die anderen denken, warum haben wir denn überhaupt in dieser
              ganzen Angelegenheit nicht zuerst an meine Mutter gedacht? – Dieser Graf ist ihrer
              würdig –

Ausgezeichnet!

Nun sieh, warum muß denn gerade ich immer das beste haben? – Ich verdiene ihn gar
              nicht – ich kann mich mit einem viel geringeren begnügen –

Aber meine Mutter und er, die sind für einander geschaffen.

O die roten Augen! Du hast geweint?

Auch ich habe Dir etwas mitzutheilen, etwas ernsthaftes, wichtiges ...

Wollen Sie mich denn nicht mehr heiraten?

Ach!

O wenn ich's wagen dürfte zu errathen!

Und wenn mir das gerade recht ist?

Zweifelst Du? ... Der  zweifelt nicht.

Er hat sich in mein Herz hineingezankt ...

– und ich nehm' ihn, obwol er etwas schreckliches ist –

Ein Egoist – der mich dem – anderen nur so lange gönnte, als ich ihm selber
              unausstehlich war.

Wer nicht?

Zuerst?

Mutter, er hat mich gebeten seine Fürsprecherin zu sein.

Sag' ja Mutter, geschwind, daß er's noch hört bevor er vor Freude stirbt.