Freilich, freilich, ich erwarte ihn.

Vergessen Sie ja nicht: Ich ließe danken, schönstens – bestens – ich hätte eine große
              Freude gehabt.

Da! Ist das nicht liebenswürdig?

Mich mahnt's an den guten Menschen, der mir die Blumen geschickt hat. Ist Ahlfeld
              nicht vortrefflich? Er sucht meine Gedanken zu errathen, mir den kleinsten Wunsch zu
              erfüllen.

Ich sagte gestern vor ihm und – noch einem Anderen, daß ich Veilchen über Alles
              liebe.

Sie sagte mir's nach.

Wenn sie's gethan, hat sie den Rechten angesehen. Er versteht doch, was man meint,
              wenn man sagt: Ich liebe Veilchen über Alles!

In Andlau und immer in Andlau! – Geliebter Mann: Die Veilchen habe ich auf dem Lande
              durch neunzehn Jahre genossen, erlaube mir sie im zwanzigsten – in der Stadt zu
              genießen. Bester – ich bin so zufrieden hier, über jede Beschreibung! ... Das Herz
              geht mir auf unter allen den prächtigen Menschen, die ich täglich kennen lerne.
              Niemals hätte ich geglaubt, daß es so viele gute Menschen gäbe. Wie kommen mir Alle
              entgegen, wie lieben  mich Alle! Sigmund, ich freue mich, daß ich lebe –
              Du hast eine glückliche Frau!

Es thut so wohl, geliebt zu werden, und mich liebt man, weißt Du das?

Dich meint' ich nicht. Daß Du mich liebst, versteht sich von selbst, wärst Du sonst
              mein Mann? – Aber mich lieben auch Leute, bei denen sich's nicht von selbst
              versteht.

Alles liebt mich – Alt und Jung, Groß und Klein.

Ah, Dash!  Ist das Kammermädchen mit
              Dash nach Hause gekommen?

Wie lange sie ausbleibt!

Schlechter Spötter! – Also: Mich liebt man, ich habe Freunde, wahre Freunde gewonnen
              in dieser kurzen Zeit!

Zuerst meine edle Gräfin Berg.

Dann Ahlfeld – Julie – Auguste –

Höre sie nur reden.

Mir zu schmeicheln fällt Niemandem ein.

Und sollten es eigentlich falsch und verächtlich nennen.

Immer!

Genug, zu viel! ... Was muß ich hören? Du hältst mich für eine ausgelernte Lügnerin,
              vielleicht auch Heuchlerin – warum nicht gleich auch Räuberin und Mörderin?

Welche Anklage, mein Gott, welche gräßliche Anklage!

Nicht loben, heißt tadeln!

Nicht loben, heißt nicht tadeln. – O Männerweisheit!

Erst dreißig Jahre und schon so grundgescheidt!

Warum denn nicht? – Aergere Dich nur; ich ärgere mich sehr.

Mich dazu, wenn ich lüge!

Bei der siebenten Lüge?! – Gut, ich gebe Dir die Erlaubniß dazu.

Wird den Hals nicht kosten, der Sand vor dem Hause ist ja hoch aufgeschüttet.

Endlich!

Du wirst doch nicht? ...

Du hast recht. Also Topp – eingeschlagen.

Unter einer Bedingung. Wenn alle Besuche fort sind und alle Sträuße noch da sind,
              leistest Du knieend Abbitte.

Ja was macht denn mein Dash, mein lieber? ... Bist froh, daß Du mich wieder siehst, –
              sag' ja, mein Dash! So – so, nur ruhig! – Placire Dich!

Willkommen, Liebste!  Dein Namenstag, nicht wahr?

Ich gratulire!

Nun, machen sie sich? – Bringen wir sie zusammen?

Herrlich, ich bin entzückt!

Er fragt!

Wovon spricht seit acht Tagen die ganze Stadt?

Die wir arrangiren.

Wir sagen es ja in einem fort!

Uebernimmt Ahlfeld die Direktion?

Wohl auch ein wenig langweilig dazu.

Es sieht auch nur so aus. Ich mache ein neugieriges Gesicht und höre ihm gar nicht
              zu, sondern denke, was mich freut.

Hast Du die Liste der Glücklichen mitgebracht, denen wir erlauben mitzuwirken?

Unmöglich, Sigmund. – Eine verheiratete Frau!  Gut, vortrefflich – aber, wo bleibt Betty, und – Adele und meine
              Freundin Auguste?

Liebe Julie, ich kann mich mit Augusten nicht verfeinden, sie ist Ohr und Auge der
              Oberstkanzlerin. Ich bin um das Marienkreuz eingekommen und bedarf einer Fürsprecherin
              bei der boshaften Excellenz. Ueberdieß lieb' ich Auguste und sie kann ohne mich nicht
              leben.

Ich glaube es. – Sie hat es mir gesagt!

Wohlan, wenn es sein muß. – Ich opfere Auguste, jedoch mit schwerem Herzen, mit bösem
              Gewissen. Nun erweise mir das Schicksal nur die einzige Gunst, sie heute nicht hieher
              zu führen. Ich könnte ihr nicht in die Augen sehen ... Ihr kleinen Götter des Zufalls,
              Euch ruf' ich an! ...

Das ist zum Verzweifeln!

Liebste, beste Auguste, wie schön, daß Du kommst! Wie freut mich's, Dich zu sehen
              ...

Adieu, Abbitte. Darauf hatt' ich vergessen.

Ich?

Was willst du sagen?

– Natürlich –  Wie könntest du glauben, daß
              ich – daß wir ...

Freilich – nein – das heißt ...  Hilf mir, ich
              weiß nicht, was ich ihr sagen soll.

Bei denen wir auch dir eine Rolle zudachten. ...

O weh!

Meine Meinung – ich – versteh' mich recht –

Das geht!  Unsere Meinung war – meine Meinung vor allem anderen –
                 Das geht wieder nicht ... Ei – ich kann nicht helfen!
                 dir die Wahl zu lassen – willst Du
              mitwirken, Liebste, so wird es uns eine Freude sein.  Das
              Dritte ist hin!

Wär's möglich? Die edle liebenswürdige Gräfin Berg? Welch' ein Tausch! – Es wäre ein
              wahres Glück – –

Nun ja, gegen mich war sie immer sehr gnädig, gegen Andere jedoch –

Auguste, versteh' ich Dich?

Freilich, freilich.

Die Oberstkanzlerin bei mir?!

Ich hab's! Ich hab's! Ich hab' das Kreuz!

Thun Sie das im Geiste, bester Baron, in der Wirklichkeit jedoch – setzen Sie sich
              nieder.

Das bin ich?!

Mein Urtheil? – Im Ganzen –  das heißt im
              Einzelnen ... Ich versichere Sie, lieber Baron ...

Der gute Mensch – ich kann ihn nicht kränken.  Sehr
              zufrieden.

Numero Vier auch dahin – wegen eines armseligen: Sehr zufrieden?
                 Warte! Wenn ich schon für eine Lüge bezahlen muß, so soll's
              doch wenigstens eine tüchtige sein.  Prächtig sind Ihre
              Bilder, Baron! Ich hab nie etwas Schöneres gesehen.

Meine wirkli ...  Nein! – es sind
              nur mehr zwei Sträuße übrig, die muß ich mir für die Kanzlerin aufheben.  Ich darf nicht mehr lügen – lüge Du für mich.

Sie ist's. Gräfin, diese Ehre, dieses Glück – dieser Besuch ...

Ich weiß nicht, wie ich meine Freude ausdrücken soll –

Nein, Gräfin, ich habe keine Ahnung.  Numero Fünf!

O – theure Gräfin!

Ihnen allein verdanke ich dieses Glück, Ihrer unsäglichen Güte für mich!

Ist das möglich? – So schlecht könnten die Menschen sein? Dann wär's ja ein Unglück
              zu leben!

Bis jetzt ist mir's so vorgekommen.

Die arme Frau!

Abgereist?!

Nicht? – o ja ...

Nachsicht?

Ich – ich ...

Ich kannte sie kaum ...

Was habe ich gethan?! Das war feig! Das war schlecht!

Laß' das Sigmund – ich weiß ja doch, Du machst nicht Ernst. Auch ist's nicht nöthig –
              ich bin beschämt genug. –  Frau Kanzlerin,
              Gräfin Berg ist meine verehrte Freundin – ich schätze sie, ich liebe sie, und verachte
              mich, daß ich sie einen Augenblick verläugnen konnte.

Ich dachte – ich meinte.

Gräfin – Gräfin –

Das Kreuz ist dahin! – Thut mir leid! ...  Ich will's
              verschmerzen, wenn, was ich verliere – Du gewinnst.

Fort mit den Blumen! Fort! ... Ich mag sie nicht sehen!

Jeder dieser Sträuße mahnt mich an eine Lüge, eine Falschheit.

O meine Freunde, meine lieben Freunde! Unwahr bin ich gegen Euch Alle gewesen. –

Aber es soll gut gemacht werden. Keine neue Lüge mehr und die alten – ehrlich
              eingestanden!

Grenzenlos aufrichtig will ich sein. –

Was fürchtest Du, Liebste?

Ausgeschlossen warst Du von unseren Tableau's, Theuerste! ...

Ihre Bilder, o bester Baron! Finde ich nichts weniger als prächtig ...

Nicht doch – nicht doch – ich liebe Dich ja, und jetzt erst recht!

Bleibe! bleibe!

Sie hat mich verlassen!

Ach Julie! meine liebste Freundin! vielleicht meine einzige! Dir habe ich ja gar
              nichts ...

Auch sie! Auch sie!

Lieber Sigmund, mir scheint ich habe schon angefangen.  Nehmen Sie Ihre
              Veilchen mit, Graf Ahlfeld, – das sind nur arme sterbende, und ich gehe, mich an den
              lebendigen zu freuen.

Was soll ich noch hier, wenn ich den Leuten nichts mehr zu sagen weiß, als die
              Wahrheit? – Welche Menschen, Sigmund! welche Menschen! – Du behältst Recht, – ich habe
              nicht einen einzigen Freund!

Wie? – Was? – Sie sind da? Gehen Sie – folgen Sie den Andern, lassen Sie mich allein
              mit meinem Schmerz, mit meiner Enttäuschung und –  mit meinem Manne!

Bester Baron – als meinen Freund?

Nach Andlau, – dort wollen wir allen Leuten die Wahrheit sagen.