Dort hat sich einer davon geschlichen, ich habe ihn deutlich verschwinden sehen – um
              die Ecke. – Es war ein Dieb! ... Eure Leute sind doch in der Nähe? ... Ruft ihn
              an.

Ich sage Euch –: Ein Dieb! ... Wenn Ihr nicht ruft, ruf' ich ... He, Dieb! ... He!
              ...

Weil er nicht wollte, weil er taube Ohren macht, der schlechte Kerl ... Das ist die
              Furcht – diese Lumpe stellen sich verwegen, doch sind sie feig – wie das böse Gewissen
              ...  Was regt sich da? ...
                 Seine Gefährten sind hier herum versteckt.

Das ist es ja – das ist das Unglück ... Räuber verbergen sich – und die Wache weiß
              nicht, wo? ... Wir sind bedroht auf Tritt und Schritt, aber die Wache weiß nicht,
              durch wen? ... Gestohlen wird, wie in Tripolis, aber entdeckt – – Ihr Heiligen! was?
              Der Diebstahl immer, doch niemals der – Dieb.

Habt Ihr auch die – Anführer? – Die wohl nicht. Warum? Weil sie sich verbergen – dort
              – wohin der Arm der Gerechtigkeit nicht reicht.

Du, meine Güte! – Der arme Arm! –  Wenn Ihr einmal –
              verkappt unter der Larve eines Strolches, einen Bembo ausspürtet – oder einen Dandalo
              – oder einen Foscari – was dann? Was meint Ihr? ... Dann würde sich der Arm der
              Gerechtigkeit heben – aber nicht um den Verbrecher zu treffen, sondern um ihn –
                 durchschlüpfen zu lassen.

Zum – Spaße glaube ich nicht.

Mehr als ein Soldatengehirn sich vorstellen kann, Hauptmann.

– Zum Exempel – daß wir verwildern unter Foscari – daß seine ewigen Kriege uns in das
              Verderben führen –

Er wird Euch's lange in der Hand lassen, der Visconti! – – Rüstet schon, hört man, zu
              neuem Kampfe.

Was – mir?! Gott behüt' Euren Scharfsinn – er hat die schwindende Sucht. – – Ich
              brauche Frieden, Hauptmann, ich brauche Sicherheit. Anstatt dessen, was hab' ich? –
              Das Entsetzen immer in allen Gliedern ...

Venedig ist ein Raubstaat worden und eine Räuberstadt –

Und die Häupter der Stadt – heiliger Altar! – Abenteurer, Blutvergießer, Prasser ...
              Der Dogenneffe Foscari hat allein mehr Schulden, als Brescia bezahlen kann, sammt
              seinem Gebiete ... Unter solchen Umständen werden die großen Herren klein, da wächst
              ihnen jeder Gläubiger über den Kopf, da quetscht sie die Noth. Der eigene Säckel ist
              leer, aber im Kriege hat man gelernt, in den fremden greifen – – und wenn der sich
              nicht gutwillig öffnet – zückt der große Herr den Dolch – oder knüpft eine
              Strickleiter – und – –

Nirgends. Ich wollte mich aus der Versammlung auf diesen meinen Beinen nach Hause
              begeben.

Allein? – Ich habe einen weiten Weg. Der Eure führt an meinem Hause vorbei.

Gleichviel. Ich bleibe bei Euch. Ich stelle mich unter die Obhut der bewaffneten
              Macht.

Ruft Eure Leute. Sagt ihnen, daß sich ein Richter ihnen anvertraut hat.

Es wird dunkel. Der Mond verhüllt sich. Sehr schauerlich.

Ihr Leute, seid mir achtsam! Seht nach den Räubern – vor Allem seht nach  mir. Wenn man etwas Verdächtiges entdeckt, so habe man zuerst ein Auge auf mich.
              Ich bin Messere Domenico Maripetro, ein Mitglied der republikanischen Regierung!

Was rennt Ihr so? ... Ich habe nie vernommen, daß man der Gefahr entgegen läuft.
              Kommt zurück.

Bringt mich nach Hause. Es war nichts, sag' ich Euch; es gibt heut nichts zu
              fangen.

Es ist umsonst – die Kerle wagen sich nicht aus ihren Schlupfwinkeln. Sie haben Wind
              bekommen, daß ich die Stadt durchstreife.

Wohin schickt Ihr die Leute? Sie sollen meinen Rücken decken ... Ihr entblößt mir
              meinen Rücken ...

Was seht Ihr? ... Was hört Ihr? ... Ewige Barmherzigkeit – wir sind umringt ...

Nein!  Die ehrlichen Diebe hier herum sollen wissen,
              daß ich sie ungeschoren lassen will – daß ich nichts gegen sie im Schilde führe ...
              Laßt uns nach Hause gehen ... Gönnt Euren braven Leuten Ruhe – jagt sie nicht umher in
              der Nacht – die Nacht hat Gott der Herr geschaffen, daß seine Menschen sie verschlafen
              ... Geht, ihre Leu...

O heilige Dreieinigkeit – da lieg' ich!

Ein Erschlagener! ... Blut! ... Ein See – ich lieg' auf einem Todten in einem See von
              Blut ... Fischt mich heraus!

Ein Körper – o! ein Körper – –

Ja, leuchtet! ... Leuchtet dem Körper in's Gesicht – Schaudervoll! ... Eine
              Verbrecherphysiognomie. Das ist einer von denen, die man zuerst hängen und dann
              richten soll.

Des – Do – gen – – Nef – fe – ?!

Strickleiter!! Wie? ... Wer? ... Strickleiter! ...

Eine saubere Armuth – eine Armuth mit einer Strickleiter in der Hand – Sprach ich
              nicht eben von einer Strickleiter, Hauptmann? – that ich's nicht?

Meldet, daß auch Messere Maripetro kommt, dem man die ganze Entdeckung verdankt – der
              auf sie gestoßen ist mit seinem Scharfsinn ...

Vielleicht – alles todt – alles – – ermordet ... O Hauptmann!

Gebt Acht! ... Gebt Acht! ... Die Thüre ... seht!

Wie er sich schüttelt, seht. ... Es graut ihm vor sich selber.

Halt! Halt! ... Da ist noch einer! ...

Ja, Schande! Ja – ja wohl! ... Himmel! Herrgott! ... Ertappt! nächtlicher Weile auf
              Diebeswegen – einer im Hause des anderen – so erlauchte Häupter – so hohe Herren – und
              gehen stehlen!

Wartet! Wartet! An Eure Spitze setzt sich die Gerichtsperson!

Ihr Heiligen – zu Hilfe!

Erlauchter!

Mit Verlaub.  Verzeihung, Erlauchter – ein kleiner
              Schnupfen; doch bin ich stolz darauf. Ich zog mir ihn zu im Dienste der Republik.

Mit Ausschluß der Quarantia? des Rathes der Zehn der ...

O Republik! – Ist das republikanisch?

Mich? ... O dies – dieser Verdacht.

Unterredung –? Euer Neffe, Erlauchter – ist todt.

Ewige Barmherzigkeit – der Todte!

Ich – wollt' – nur – grüßen ...  Lebendig – und ein Räuber!
              ... Lebendig ist noch schlimmer als todt ...

Erlauchter – ja.

Haha! ... Er stottert schon!  Ich bin ... ich ... O Herr! –
              Es steht geschrieben. –

Ei! Ei! Mir neu – Palazzo Mora?

Wurde überfallen? ... Wurde? ... Nicht doch – er überfiel –

Entschuldigt! – Ich fiel über Euch!

Er verwirrt sich – laßt mich die Verwirrung zu Papiere bringen!

Der reichen Witwe Mora! Mir geht ein Leuchtthurm auf! ... Einbrechen – einbrechen –
              –

Er läugnet – jetzt ist's gewiß.

Er – will bekennen? Jetzt ist's ganz gewiß!

– Be – rau – ben ... Erlauchter, hört: berauben!

Diese da!

Nachdem! So ist er's schon – so ward er denn vollführt?

Um so besser – das heißt um so schlimmer – nämlich für Euch. Der Vorsatz, Jüngling,
              ist schlimmer als die That ...

Vor dieser kann man zur Noth sich schützen doch, vor jenem – nicht.

Fahrt weiter.

Durch's Fenster, an dem die Leiter –

Langsam! ... Ich komme nicht nach ...

... Sank! ... Es steht! ... Ist das ein Bekenntniß! ... So rund und nett, wie mir
              noch keines dargebracht worden, so lang' ich Richter bin!

Seid ruhig – es steht schon da ... Rauben – einbrechen – ich möcht' Euch küssen! ...
              Meine Ehrfurcht, – das ist mir eines Edelmannes stolzes Bekenntniß. – Ich hab's gethan
              – basta, fertig. Läugnen ist gut für das gemeine Pack! ... Wenn die beiden Anderen
              auch so schön bekennen, Erlauchter, so haben wir einen Prozeß, der Alle, die damit zu
              thun hatten, zur Unsterblichkeit befördert – –  Euch –
              sofort; uns – in einiger Zeit.

Und jetzt die beiden Andern, Herr!

Gereinigt, Erlauchter? ... Wie so? ... Sie sind nächtlicher Weile ertappt worden, als
              sich einer aus dem Hause des andern schlich. – Was hatten sie dort zu suchen? fragt
              die Gerechtigkeit.

Nicht? ... Ich meine doch! ... Ich meine sehr. Verhör dürfte unerläßlich sein,
              Erlauchter ...

Und wenn sich herausstellt, daß sie mit der gleichen Absicht, wie Signor Foscari,
              eingedrungen sind in fremdes Gebiet –

Es wird sie sehr beruhigen. Ich eile.

Hän–gen? ... O – o Brutus ... Ein großer Doge und – wie Wachs in meiner Hand! Wenn's
              Dir gefallen sollt', mich zu erhöhen, Herr, so kehre Dich an meine Demuth nicht ...
              Ein großer Doge ... »Ich hindere Euch nicht, dies in der Stadt zu verbreiten«?
              Maripetro versteht. – Zu Signora Mora.

Entsetzensvoll!

Ihr habt's gehört – seid Zeuge –

Ich will sogleich es bringen zu Papier –

Und Ihr seid Zeuge ... Ja ... Papier ... Signors,

Ich sollte melden von des Dogen Hoheit ...

Ich – weiß, ach, nicht mehr – was? ... O Mördervolk ...

Und die wollt er entlassen – unverhört ...

Mir schwindelt fast – – Einbrecher dort – hier Mörder – –

Es ist zu viel des Glücks! Zu reicher Segen

Für Deinen armen Maripetro, Herr! ...

Der Mensch im Richter weint, indeß der jauchzet! –

Macht Euch bereit und fertig zum Verhör,

Signors, nein Mörder, – ja, Signors und Mörder!

In einer Stunde!

Hochmächt'ger Doge! – Weise Signoria! –

Ihr armen Schächer! – Ihr unsel'gen Frauen!

... Wir nennen Gott den ew'gen Richter auch, –

Ich bin der zeitliche, sein Stellvertreter,

Im sünd'gen Jammerthal, genannt die Welt;

Als solcher mahn' ich Euch: bekennt! ... Entlastet –

Und wirklich, ihn? ... War's nicht ein and'rer etwa?

Ihr lügt!

Das – war derb!

Gemein sogar, doch freilich, Höflichkeit

Erwartet man von Eures Gleichen nicht.

O Born der Weisheit! ... Eben wollt' ich's sagen ...

Ihr nehmt die Worte mir vom Mund, Erhab'ner!

Also bekennt ...

Auch er, Hochweise, spricht nicht eben dumm,

Und jedenfalls – –

Was wisset Ihr davon? ... Habt Ihr vielleicht

Darüber zu entscheiden – he? ... Ihr habt

Uns das Verbrechen kund zu geben – basta! –

Sofern es Euch bekannt – und damit – basta!

Untreu' – haha – ein sauberes Verbrechen! ...

Ich glaube gar, Ihr spaßet – vor Gericht.

Ein Weiberwort?! ... Das gilt nicht vor Gericht.

Hat je um solches Zeug gefragt ein Doge?!

Auf's Haar! ... Ich wollte sagen,

Auf einen Seidenfaden ... Hier! ... Blickt her –

Das ist die Leiter, hohe Signoria,

Auf der, beseelt von Mord- und Diebsgelüsten –

Wir haben sein Geständniß – Foscari

Erklimmen wollt' die Wohnung ...

– – Befestigt – selbst ...? ...

Wo bleibt der Einbruch dann? – der bleiben muß?

Der Schuldige hat seine Schuld bekannt –

Ihr tilgt die Schuld – tilgt Ihr auch seine Schulden?

Das liegt sich in den Armen, küßt sich – pfui!

Am hellen Tage – vor Gericht – – o Himmel! –

Sind nach Arcadien wir denn versetzt? –

Ist dies ein Liebeshof?!

Da haben wir's! ...

Helden? Maledetto!

Zum Galgen eben reif, und jetzo – Helden?!

Häng' Dich, Gerechtigkeit! ... Ich werd' Bandit!