Das ist sie – nein – und ja! – 's ist meine Gondel,

Die dort herüber kommt vom canalazzo.

Fuhr heut' so früh Isotta schon zur Kirche?

– Bei Gottes Bart, und bei Sanct Marco's Löwen,

s' ist meine Gondel nicht! –

Am Wimpel gleissen

Die gold'nen Rosen meines Feindes Wappen.

– Der Affe lernt doch ewig nichts als – äffen,

Nun äfft er selbst mir meine Gondel nach,

Die einzig war bisher und ohne Gleichen. ...

Jetzt hält sie an. Steigt Bembo selbst heraus?

Nicht doch – es ist sein holdes Weib, Lucia.

Wie still! wie schön! – Sie zögert an der Schwelle –

Ich glaub' es gern. Du süße, zarte Taube,

Zu Muth ist Dir in Deines Herren Haus

Wie einem Vöglein in des Geiers Nest.

– Sie blickt herauf. ...

O Lieblichkeit! o Güte!

Sie neigt sich huldvoll – dankt –

Du heilige

Madonna! Mich empört's, es ist ein Frevel,

Daß all der Reiz des Bembo's Eigenthum!

Halt – zurück!

Du sollst nicht! ... Nein!

Und wenn ich's that! Ich grüß' als Mann die Frau,

Das fordert Höflichkeit und gute Sitte;

Doch meine Frau, die Gattin Barbadico's,

Darf eines Bembo Gattin nicht begrüßen.

Isotta!

Doch wirst Du's nicht, und ich verbiet' es Dir!

Dergleichen nur zu denken, ist für Dich

Schon Sünd' und Unrecht.

Woher? – Aus tausend Gründen.

O lahme Weisheit! – Uns're Eltern schon

Empfanden diesen Haß und erbten ihn

Von ihren Ahnen, wie von ihnen wir.

Von uns'rer Seite stammt er aus Verachtung

Und bei den Bembo's stammt er aus dem Neid

Auf uns'res Hauses Ehren, seinen Glanz.

So sind die Weiber!

Sie haben stets nur einen Maßstab: Sich.

Was sie nicht könnten, auch kein And'rer sollt's.

Von dem, was in des Mannes Seele gährt,

Fehlt ihnen selbst der Ahnung blasser Schein,

Und wo die Ahnung schweigt, schweigt ihr Verständniß!

Du bist ein Kind.

Du bist ja heut' besonders aufgeräumt.

Starb Dir ein Gläubiger?

Erbarmte Deiner Noth

Der Doge sich und füllte Deinen Säckel?

Was gab es denn?

Worüber?

Ja, schon wieder er! –

Der Narr Venedigs, den Du ernsthaft nimmst.

Er thut ihr leid – und sie könnt' ihn nicht hassen –

Und sie – mit einem Wort: Mein schlimmster Feind

Hat einen Anwalt hier, an meinem Weibe!

Des Bembo?

Der Possenreißer!

Vernarrt? ... In wen?

Ich habe nie um sie geworben, nie!

Sie kaum beachtet – damals ...

Kann sein, kann sein –

Ich weiß davon nichts mehr, 's ist lange her.

Nun weiter, weiter! Rede!

Das sagt' er? Gut. Und – Ihr?

Doch

Ihr schwiegt?

Ich habe Freunde ... o!

Was liegt daran! Du schmachtest lang genug

Um endlich auch einmal belohnt zu werden.

So besser denn – vortrefflich! ...

Wenn er nur ging' – ich halte mich kaum mehr!

Nicht im Geringsten.

Doch jetzt –  Ich bin beschäftigt ... Du verzeihst.

Ein Scherz ... Man darf doch scherzen.

Leb' wohl.

Nun endlich ... Ha – ich athme!

Was gibt's?!

Ich glaube nichts und – alles was Du willst!

– Leb' wohl!

Hol' Dich der Satan! Wenn zehntausend Mora's

Dir schenkten ihre Gunst, was schiert es mich?

In mir lebt Ein Gedanke nur, Ein Wunsch –:

Ich will den Bembo lehren mich verhöhnen!

Sein Weib wird mein, so wahr ich ehrlich bin.

Er hat die Schande selbst herabbeschworen,

Der Laff' und Prahler, auf sein freches Haupt.

Sie war mir abhold nicht, sagt er? Ich glaub's!

Sie war und ist es nicht. Begegn' ich ihr,

Blickt sie mich gütig an und lächelt wohl,

Ja, neulich, auf der Riva, war mir's doch

Als blieb sie stehen, da sie mich ersah,

Als schwebt' ein süßes Wort auf ihren Lippen –

Ich grüßt' erwartungsvoll, doch sie – urplötzlich

Und wie von Scheu erfaßt, sie wandte sich,

Und schritt erröthend, stumm an mir vorbei.

– O zarte Scheu, Du sollst bezwungen werden! ...

Gelungen ist mir mancher Liebesbrief,

Manch' hübscher Vers sogar, in dem sich unter

Bescheid'ner Bitte, duft'ger Schmeichelei

Die lechzend heiße Leidenschaft verbarg,

Wie unter Blumen sich die Schlange birgt. –

Noch einmal Muse, sei mir hold, gewähre

Dem Manne Deine Gunst, der zu Dir fleht,

Im heißen Drang' des Hasses und der Liebe! –

Und neun – und zehn – und eilf! – – Jetzt ist es Zeit!

– So leicht hätt' ich den Sieg mir nicht geträumt,

Und mich verdrießt beinah' des Kampfes Kürze;

Das schwer Errung'ne nur beseligt ganz. –

Wie Unrecht hattest, Tölpel Bembo, Du,

Herauszufordern mein bewährtes Glück!

Bald ruht Dein Weib an Deines Feindes Brust,

Mit ihren Küssen Deine Schmach besiegelnd.

Ich höre kommen – leichte Schritte ...

O! – –

Die Heil'ge naht und so verehr' ich sie!

Nicht, Herr, – ein Sklave nur,

Unwürdig, dieses Schleiers duft'gen Saum

Mit seinen heißen Lippen zu berühren,

Wär' nicht die Gnade, nicht die Himmelshuld,

Die Sünder reinigt und sie heil'gen kann!

Ich thu', was Du gebietest, Holde.

O laßt sie mir!

Ich habe nie so schöne Hand berührt!

Wie? ... Was sagtet Ihr?

Und doch –

Lucia!

Was fürchtet Ihr, Madonna?

Und ich –

Ich wahrlich – fürchte: Euch ... In Demuth hat

In Eurer Nähe sich mein Muth verwandelt;

Bangt nicht vor dem, den Bangen Ihr gelehrt.

Entfliehst Du, Göttin?

Sie zittert, wie im Morgenhauch die Espe! ...

So hat Isotta nie vor mir gezittert,

Ihr fehlt der holde Reiz der Schüchternheit,

Der diese schmückt, die mädchenhafte Frau,

Die zarte, anmuthreiche! ... Das war sie,

Das war das Weib, das Gott für mich erschuf!

Auf Nimmerwiedersehen – Du Klageweib! Lad' andere zu Deinen Thränenfesten. – Das
              Glück das Du gewährst, gönn' ich dem Bembo!  Teufel!
              ... Ein Mann an meiner Thür?!

Ich! Steh, Du!

Bembo!

Woher?

Du warst bei meinem Weibe!

So stirb!

O!

Komm' an!

Entwaffnen – mich? –

O Wuth!

Lacht nicht!

Entehrt vor ganz Venedig!

Ein Kerl, wie widerwärtig, häßlich – – Pfui! ...

Du Spinne! ... Heute Nacht hat er geschnarcht – –

Ich knirschte, raste, weinte! – – und er schnarchte –

Er ruht auf seinen Lorbeern – o! – o! – o!

Gesammelt in dem Garten meines Glücks.

Erwürgen werd' ich ihn, und sie dazu.

Der Ekelhafte! – Nur ein sündvoll' Weib,

Verderbt bis in der Seele tiefsten Grund,

Kann solch' ein Ungeheuer reizend finden

Und solcher Fratze gönnen ihren Kuß.

Fürwahr, bei Allem, was man heilig nennt!

Wie hassenswerth er sei, mehr noch ist sie's ...

Er schwor mir ew'ge Feindschaft tausendmal,

Doch sie gelobt' mir ew'ge Lieb' und Treue.

Wer?

Zu mir, Du Schurke?

Und – ich bin gefesselt!

Ich Dir zuerst: Daß ich Dich tödten will!

Wenn sich ein Mann durch Worte ließ besiegen,

Vielleicht – Du Weiberheld!

Ich war's, bis mich sein Weib zum Feigling machte.

Mit ihren Thränenfluthen löschte sie

Die Glut in dreißig Heldenherzen aus.

Als wie ein blöder Knab' stand ich vor ihr!

Ich ward genarrt – und er ... O Wuth!

Du Teufel!

Dein letzter Athemzug, er haucht allein

Von meiner blanken Ehr' den Flecken fort;

Der letzte Tropfen erst von Deinem Blut

Thut mir genug, bei Gott, ich will ihn haben!

Und was geschieht den pflichtvergess'nen Weibern?

Das ist mein Vorsatz, ich will also sterben.

Bin ich nicht entehrt? –

Vor ganz Venedig blosgestellt dem Hohn?

– Meinst Du, die Wachen schweigen und der Richter? –

O Schande! Schande!

Beim lichten Himmel! ... Bei der finster'n Hölle!

Ich gäbe tausend Leben, hätt' ich sie,

Ich gäb' die Erde, wär' sie mein, dahin,

Die Schmach von meinem Namen wegzutilgen!

Die Rache selber. – Ja. –

Erhalten – noch? ... O Gott – – erhalten werden?!

Wenn Du es fandest, Mann!

Und mir entdeckst, bist Du mein Feind nicht länger.

Ich nenn' Dich Bruder – Vater nenn ich Dich!

Den such' ich

Wär's auch ein Tausch nur gegen and're Schande,

Jedwede dünkt mir Ehre gegen die!

So rede – Bembo!

Uns – flüchteten?

– Die – Weiber, ahnten von dem allem nichts!

Die werden nicht genannt.

So recht – so recht – ich bins zufrieden – ja –

Doch sag', warum wir Foscari ermordet?

Er wollte – uns versöhnen –! Ja, das geht.

Den alten Haß rieth er uns aufzugeben –

Daraus entspann sich Streit ... Wir beide fielen

Ihn an zu gleicher Zeit, und löschten unsern Zorn

In seinem Blut!

Sie werden sich wohl hüten, glaube mir,

Sie werden schweigen, die Nichtswürdigen,

Die all' des Unheils Grund und Ursach' sind.

O Himmel, nein! ... Die meine ist verrucht,

Sie kam entgegen Dir, ich bins gewiß ...

Bei meinem Eid! Ich klage Dich nicht an.

Der eines schönen Weibes Gunst verschmähte,

Das wär' kein Mann – verachten müßt man ihn!

Nicht inniger als ich Dich schätzen muß,

Du Retter meiner Ehre! ... O, daß wir

So spät uns lieben lernten – erst im Tode!

Ich sehne mich, die Hände Dir zu drücken.

O sie erfrechen sich! ...

Und hätten die Erlaubniß sie von Gott,

Wir wollen nichts von ihnen hören. Geht.

Wir sind Mörder!

Wohl – wir sind bereit!

Ha! ... Dort – Deine Geliebte! ...

Kein anderer! Ich schwör's, mit stärkstem Eid'.

Wie ... Er lebt?!

Aus Großmuth, Herr, weil er uns retten will.

Nicht so?

O schamlos ist dies Weib! ... Ich könnt' sie tödten! –

Willst schweigen Du?

Was?! ...

Nicht übel ausgedacht – o kluge Schlangen!

Du thust noch stolz, Verworfene? – noch stolz?

Das ist zu viel – und mehr ist's, als zu viel! ...

– Entrüstung über Deine Falschheit, Weib,

Macht jede Rücksicht mich mit Füßen treten –

Treibt, wie im Wahnsinn – mich zu thun – was ich

Bereuen werde – thuend schon bereu' ...

Ja denn! Ich warb um fremden Weibes Gunst,

Doch war's das meine nicht – das mich empfing!

... Vergebt!

– Vergib ... O Gott – ich bin verrückt!

Hinweg! – Hinweg! –

Es ist umsonst, die Lüge zu erfinden,

Ein anderes, als ihr zum Sieg verhelfen.

Und wenn's bei Euch geläng', bei mir – mißräth's.

... Mein Weib ist rasch und feurig, sehr beredt,

Wie Ihr Euch überzeugt, und heute Nacht

Empfing mich eine stumme Thränenweide –

Ach, diese Stimme – diese Thränen mahnen ...

Doch kann's nicht sein – und nimmer kann es sein! ...

Wenn's denkbar wäre, möglich wär' ... Isotta! ...

Theures Weib!

Die Frau des Feindes hab' ich frech beleidigt,

Verzeihet mir! – Ich ehr' in Euch fortan

Des Freundes Gattin – eine liebe Schwester.

Hei, der Schäker!

Meint er, Venedig schliefe? – Auf – ins Feld!