Hahahaha! Ich kann mich noch nicht fassen ...

Gegrüßet, edle Frau! – Und Du ... Haha – –

Ach wüßtest Du –

Das leider nicht.

O weit gefehlt!

Es war, bei Gott, zu toll –

Zu lachen gab's.

Worüber lacht man, wenn nicht über Bembo?

Vortrefflich! Ei! – Ich will's ihm sagen – ich!

Der halb Verrückte wird dann ganz verrückt.

Er glaubt ja so ...

Daß Ihr ... daß er ... Allein – darf ich's erzählen?

's ist eines Narren Rede –

Gebt Narrenfreiheit und ich melde sie.

Erstaunt?

– Man tröstet sich.

Im Gegentheil, mehr Stein als je – ich schwör's ...

O Fassung! Fassung! dieses Weib ist schlau ...

Steht denn mein Glück auf meiner Stirn' geschrieben?

Wenn auch nicht trösten, kann man sich – zerstreuen,

Und was ich eben hörte, war darnach,

Den Ernst der sieben Weisen zu zerstreuen ...

– Fragt Memmo nur und Venier – die gingen

Mit mir – und Loredan, der ging mit ihm.

Und dieser winkt' uns – hinter jenes Rücken ...

Ja, wir möchten näher treten,

Und sprach, ihm freundlich auf die Schulter klopfend:

Fahr' fort, mein Freund, der Foscari ist taub,

Der hört kein Wort, die andern, die sind stumm,

Die schwatzen nicht – Und Bembo sah uns an

Und grinste, ganz unendlich selbstbewußt. –

»'s ist gut, denn sonst – ich rühme mich nicht gern,

Und werd' nicht gern gerühmt« ...

– »Ich siege wohl, doch triumphir' ich nicht.« –

Und Loredano drängt: Erzähle weiter!

– »Was soll ich noch erzählen? Bin zu Ende.

Mein Barbadico war wie toll vernarrt –«

Geduld, laß' Bembo reden.

»Und sie – Lucia, ließ aus Höflichkeit

Sich seine Werbung kurze Zeit gefallen –«

Nein, ich nicht,

Der weise Bembo, der fährt also fort:

»Lucia war ihm nicht gerade abhold,

Und kam ich nicht, Gott weiß, was noch geschah.

Jedoch – ich kam. Jetzt war's vorbei mit ihm,

Nicht einen Blick gönnt' sie dem Armen mehr.

Ich freut' mich deß', obwohl um jene Zeit

Isotta mich ...

– »Mich fühlen ließ, wie sehr sie mir geneigt ...

– – »Sie that mir leid, allein ich dachte,

Soll aus Erbarmen einer sich vermählen,

Der sich vermählen kann aus purer Liebe? –

Da ging ich hin und freite um mein Weib.

Die zwei Verschmähten reichten sich die Hände –

Sie suchten eines bei dem andern Trost

Für gleiches Leid. Ich hoff', sie fanden ihn,

Und neide ihnen nicht ihr ärmlich Glück

Zusamm' gelesen aus des unser'n Resten,

Wie karge Bröslein von des Reichen Tisch'.«

Hahahaha! ... Und dabei sein Gesicht – –

Wir – lachten.

Gewiß!

Man wird den Narren doch nicht widerlegen? –

Wär' zu viel Ehre, wie die Klugheit lehrt.

Madonna, zürnt Ihr mir?

Sie geht. Da geht sie hin – und ist im Irrthum

Und läßt nicht zu, daß ich ihn widerlege!

Doch werd' ich's nicht – muß aus dem Sinn mir's schlagen.

's ist halb gethan.

– Und was ich da von Bembo Dir erzählte

Verdrießt Dich nicht, nicht wahr?

– Ich habe wirklich wie ein Thor geschwatzt.

Lieber Freund!

Leb' wohl!

– Anselmo ... Du –

Und Du glaubst nicht ...

Nicht wohl, – o nein, mein Freund, ich lebe

So arm wie jemals, und so unbeglückt.

Verbirg dich, Mond! Verbirg dich, Unverschämter!

Was blickst Du schadenfroh auf mich herab

Und leuchtest mir zu Tod mein schönes Glück? –

Im Dunkel nur erblüht es, weißt Du wohl.

O laß mich selig sein, geh' schlafen Mond!

Du Freund der Liebenden, sei mir nicht feindlich! ...

Schwebt keine Wolke denn am Horizont,

In deren Schatten ich es wagen darf,

Zum ersten Mal nach endlos langem Werben

Erhörung hoffend ihr zu nah'n, der Göttin,

Vor der bis jetzt ich betend lag auf Knien? ...

O Stunde heißersehnt und schwererrungen,

Sollst Du mir ungenützt vergeh'n? ... Verfolgt

Bis an die Himmelspforte mich mein Unstern?

Muß ich noch zweifelnd zögern an der Schwelle? – –

Dort steigen Wolken auf ... Ich will mich bergen,

Bis sie des Mondes helles Aug' verschleiern,

Im Schatten jener Häuser, – ich will – warten! –

Verfluchtes Wort! ... Die Höllenpein heißt warten,

So qualvoller, je näher schon dem Ziel. –

Erreicht ist mein's, doch kann ich's nicht ergreifen,

Die Stunde kam, doch zagt der Augenblick! – –

Hierher – noch einen Schritt – – so fern als möglich

Von meiner Liebsten Haus ... Daß nicht mein Blut

Verrathe, was geschah ...

Nun fließ' dahin –

Dein dunkler Strom fleckt hier nicht ihren Ruf –

Vor kränkendem Verdacht bleibt sie bewahrt.

Und wo – wo berg' ich dich – treuloses Werkzeug,

Das mich zum Glücke tragen sollte – und

Das – mich – betrog ... Ghismonda – Deinen Schrei,

Ich hörte ihn – – sei ruhig – o sei ruhig –

Ich plaudre nicht, ich bin – ein stummer Mann –

Dem – Tod – ist Dein Geheimniß anvertraut.

Mein theurer Oheim, Ihr ...

Richter? Was hab' ich denn gethan?

Mein Fürst ...

Mit Keinem, Herr. Weder den einen noch den anderen habe ich erblickt.

Ich bin – ich ... O Herr! ...

Himmel!

Ich? – Ja, ja – ganz recht – ich wurde überfallen.

Möglich! – Es werden wohl Strolche gewesen sein.

Ich fiel!  Er sagt es, Herr – fiel über – – –

Des – Kampfes? ...

Sprach ich von einem Kampfe?

Ich – werde – wohl –

Ich setzte mich zur Wehre.

– Ja – sicherlich.

Ich hatte – meinen Dolch.

Ja ... Nein! ...

Herr! ...

Ich fleh' euch an –

Nennt keinen Namen! ... Keinen Namen, Herr!

Einbrechen – Ich?! – verdammter Schreiber ...

Das wär' ein Ausweg ... O Pein – der einzige!

Herr – droht mir nicht!  Die Ehre der Geliebten gegen die
              meine – welcher Einsatz!

Wohlan denn – ich will – bekennen – – was Euch nicht freuen wird – –

Ich, Nicolo Foscari, bekenne, daß ich heut' Nacht in das Haus Madonna Mora's schlich,
              mit der Absicht, sie zu berauben.

Ich befestigte eine Strickleiter –

– an eines ihrer Fenster, um mir den Rückzug zu sichern, nachdem mein Raub
              vollführt.

Im Vorsatz nur.

Was soll ich sagen noch? – Im Begriffe, meinen Raub in's Werk zu setzen – vernahm ich
              Schritte, Stimmen, und – entfloh.

– hing ... Ja! Ja wohl! ... Mein Unglück wollte, daß sie, in der Hast schlecht
              angebracht – unter meiner Last abreißend, mit mir zu Boden fiel ...

– und daß ich, durch den Sturz verwundet, erschöpft vom Blutverlust, unter Weges
              ohnmächtig zusammen sank.

Ich sagte – berauben, Herr.

Ich bestehe darauf.

O Gott – Ghismonda hier?!

Mich tödten – Ihr? ... Ei Possen! – Und warum?

Was wird sie thun? mich retten? – mich verderben?

Ghismonda!

Dies Wort vermält uns ... Mein!

Im Protokoll! Tragt achtsam ihn nach Hause!

Zum Hochzeitskranz

Will ich, Du Holde, Lorbeern pflücken gehen!