Lucia!

Laß' mich sie grüßen!

Du grüßtest sie doch auch.

Wie lächerlich! Ich bin es endlich satt

Zu fliehen die ich liebe, weil ihr Mann

Gott sei's geklagt, mit Dir in Feindschaft lebt.

Zürne nur! – Ich sag' es doch,

Gleich Schwestern wuchsen wir zusammen auf,

Lucia war mir wie mein zweites Herz, –

Bis ich Dich kennen lernt', und Bembo sie –

Und bis Ihr Bösen grausam uns getrennt.

– Weil Ihr Euch haßt, d'rum sollen wir uns hassen,

Einander meiden, niemals sprechen, nie!

Und sind doch Nachbarn, wohnen Haus an Haus,

Ich könnt' die Hand ihr reichen aus dem Fenster ...

Ei, der Haß ist Sünd',

Ihr sollt Euch schämen! – Weißt Du nur, gesteh's,

Woher die Feindschaft gegen Bembo stammt?

Sprich nicht so!

Denn »tausend Gründe«, Lieber, sind kein Grund;

Der »Tausend« sagt, weiß Einen nicht zu nennen.

Wenn sie beneiden, sind sie zu bedauern.

Seid Ihr an Ehren reicher, seid's an Großmuth. –

– Ich könnt' nicht hassen, den ich kleiner wüßt'

Und ärmer als mich selbst.

O Gott im Himmel, stets das alte Lied!

So sprach, mein ich, schon Adam einst zu Eva. –

Mit nichten, das bist Du!

Mein lieber Sohn, wann wird aus Dir ein Mann? –

Schon wieder Bembo!

Was glaubt er, Foscari?

Ist's denn so arg?

Ich bin erstaunt, Signor.

Ja wohl.

Seit Monden wandelt Ihr umher, ein Bild

Des Gram's, des Groll's, – sag' ich es g'rad' heraus?

– Der hoffnungslosen Liebe. Heut' seid Ihr

Ganz Uebermuth und jubelt wie ein Kind.

Sich selber, nicht so rasch.

Das kann ein Tröster nur und nur – der rechte!

– Ich wünsch' Euch Glück, die Treue hat gesiegt,

Ghismonda Mora ist doch nicht aus Stein!

Freund – gemach! –

Du warbst wohl nicht, doch sehr gefiel sie Dir, –

Du lobtest ihre stille, liebe Art,

Ihr sanftes Wesen und ...

Ein Jahr beinah' – zu lang für Männertreu'.

Nun ist die Reih' an mir.

Ich – ihm? ...

– Macht sich auch nicht zum Herold seiner Schwänke,

Lehrt Klugheit überdies. Lebt wohl, Signor.

Ihr seid berauscht

Von jungem Glück ...

Ich habe scharfe Augen!

Sie dienen mir getreu. – Im Uebrigen:

Dem Wort des Trunk'nen leih' ich kein Gewicht.

Lucia!

Lucia!

Oeffne mir, Lucia.

Ich bin's – Isotta ist's ...

Komm'

Heran! ... Lucia, hörst Du mich?

Drück' an die Rose im geschnitzten
              Wappen

Zur rechten Seit' des Bild's, vor dem Du stehst.

Lucia! Meine Schwester!

Dein Mann ist nicht daheim?

Das ist gut ...

Nicht durch ein Wunder, Kind – durch diesen Gang,

Von dessen Dasein ich vor Monden schon

In einer Chronik uns'res Hauses las,

Die mein Anselmo sehr in Ehren hält,

Doch zu entziffern niemals sich bemüht.

Von diesem Weg zu Dir mit ihm zu sprechen,

Hielt eine dunkle Ahnung mich zurück.

Wie glücklich bin ich jetzt, daß ich ihr folgte!

Mir schien's Verrath

Und Unrecht an Anselmo. Heut jedoch ...

Das sollst Du hören,

Du meine arme, liebe Freundin, Du!

O wüßte sie! ...

Mein Schwesterchen –

Es schwebt ein Unglück über Deinem Haupte,

Ich kam, es zu beschwören – Dich zu warnen.

Vor Deines Mannes Untreu'.

Ich hab' Beweise.

Ich wollt', der Deine gliche meinem mehr,

Dir wäre besser.

Von ihm – – an Dich? ...

An – Dich! – –

Meinst Du?

Laß' mich!

Versuch's doch selbst – Du bist in meinem Fall

Und hast zu lachen ganz den selben Grund.

Im Psalter, den Du sandtest, lag der Brief.

Sei ruhig, sag' nun ich – es ist ein Scherz.

Ich hab's gethan, so oft ich ihm begegnet,

Und dachte stets dabei: Vieltausend Grüße

Trüg' ich – wie gern! ihm auf für meine Schwester.

Lucia! ... Kenn ich Dich – die sanfte, milde ...?

Komm' zu Dir selber.

Nicht minder liebt' ich, glaube mir, als Du,

Und qualvoll leid' auch ich.

Ich bin gebeugt, gedemüthigt, gebrochen ...

Was willst Du thun?

Doch wie?

Vortrefflich! – So wie heut' schleich' ich herüber,

Und Du – hinüber, auf demselben Weg!

Dann öffnet jedem – seine eig'ne Frau!

Sie steh'n entsetzt, beschämt, erkennen sie ...

Es soll gescheh'n – doch morgen denk' auch Du,

Daß Name wir getauscht und Sein und Wesen,

Daß meine Würde Du zu wahren hast.

Verstelle Dich! ... Du mußt sehr ängstlich thun,

Unhörbar flüstern – dicht verschleiert sein ...

An–sel–mo ... Herr ...

Steht auf.

Nicht so. Laßt meine Hand.

Der Treulose!

Ich nichts.

Fort! ... Hinweg! ...

Euch.

Man kommt.

Folget mir.

Lucia!

Sie hielten sich umschlungen – welches Wunder!

O glaubt es nicht!

O höret mich!

Ich kann nicht länger schweigen – kann es nicht!

Schien't Ihr so böse, als Ihr gütig seid,

Und hielt ein Schwert ein jeder in der Hand,

Bereit, bei'm ersten Wort mich zu durchbohren,

– Ich schwiege nicht! – Ich stürbe, doch – ich spräche! ...

Die Männer suchen, hoher Herr, den Tod

Und klagen deshalb sich des Mordes an,

Und suchen Tod, die Thoren, weil sie glauben,

Daß treulos wir, und daß entehrt sie sind, –

Doch ist's nicht so ...

Unschuldig sind sie freilich keinesweges;

Doch ihre Schuld, so groß sie immer sei,

Wird noch gebüßt – bei uns – nicht mit dem Leben.

Untreue gegen uns, heißt ihr Verbrechen.

Ein jeder dieser Männer, Herr, erbat

Ein Stelldichein sich von der Frau des andern –

Wir aber, Freundinnen von Jugend an,

Vertrauten gegenseitig uns ...

– Der beiden Gatten traurigen Verrath, –

Gewährten ihnen auch – das Stelldichein –

Doch anders, als sie's wünschten – denn – zuvor –

Vertauschten wir den Platz ... Im Haus der andern

Empfing jedwede – ihren eig'nen Mann!

Wir geben – unser Wort! –

Es gilt nicht – wie? ... ein ehrlich Frauenwort? ...

Sind rechtlos wir vor der Gerechtigkeit?

Höre mich, Anselmo.

Die Vorsicht, leider, ließ ich außer Acht.

Im Glücke war ich übermüthig einst –

Doch als sich Deine Liebe von mir wandte,

Fühlt' ich die Lebenslust in mir geknickt,

Jedwede Kraft und Blüthe meiner Seele ...

Und hoffnungslose Trauer faßte mich – –

Ein jedes Deiner Worte wiederhol' ich –

Sie prägten unvergeßlich sich mir ein –

Besinne Dich – wer sprach, als ich erschien;

»Die Heil'ge nah't und so verehr' ich sie«?

Wer kniete nieder ...

Wer faßte meine Hand, und sprach – – das schmerzte –:

»Ich habe nie so schöne Hand berührt«?

Anselmo!