Grüß Gott, Tante. Wie geht's?

Sie sehen auch gut aus, was mich freut.  Und wie
              steht's mit Dir, Cousine?

Von Herzen.  Guten Tag, Hermann.

Alles vergriffen. Was bedeutet diese Ausstellung? Ist denn heute?  Zwölfter Mai. Dein Geburtstag, Emma. Verzeih, ich hätte mich
              dessen erinnern sollen.

In Jahren – ganz richtig. Aber, wenn ich auch nicht schrieb, ich erinnerte mich an
              jedem zwölften Mai, daß dieser Tag durch unsere ganze Jugendzeit der schönste im Jahre
              gewesen.

Ja, ja, und damals, wo ich an der Spitze eines Bauern-Banderiums in den Schloßhof
              geritten kam, und mein Pferd vor den Fahnen scheute und mich abwarf, angesichts der
              bestürzten Gäste und des lachenden Volkes.

Ich hegte Selbstmordgedanken nach diesem Sturze – das Feuerwerk zerstreute sie.

Es ist merkwürdig, Tante; da sind wir so lange Zeit außer allem Verkehr gestanden –
              nun bin ich wieder bei Ihnen und mir ist, als hätte ich Sie gestern verlassen.

Ja, ja, das war ich. Fahre fort, Tante, in Deiner Anklage, die ja berechtigt ist und
              lautet: Ich, Deine entfernte Verwandte, war zugleich die Einzige, welche Dir
              Wohlwollen zeigte; die Einzige, welche Dein  Vertrauen besaß. Warum
              entzogst Du es mir in dem Augenblick, in welchem Du Dein eigenes Haus gegründet hast?
              Warum hörte ich seitdem nicht mehr von Dir als jeder Fremde, dem Du
              schicklichkeitshalber die Geburt einer Tochter und ein paar Jahre darauf den Tod
              Deiner Frau anzeigtest?  Ja, warum? –

In seiner Gegenwart! –  Dir ist sehr zu gratulieren.

Jawohl, erst drei Jahre.

Wo sollte sie anders sein als bei mir.

Rücksichtslosigkeit nennst Du das?

Im Hotel Dir gegenüber.

Jawohl.

Jawohl.

Aber Tante, es fehlt ihr nichts.

Sie muß?  Ja, das ist so eine Sache. – Ich weiß nicht,
              ob sie will.

Ich geniere mich, Tante – meine Kleine – sie ist ein wenig schlimm.

Wo? – Wohin?

Ich habe es ja gesagt, daß man sie in Ruhe lassen soll. Man muß Kinder immer in Ruhe
              lassen. Die arme Kleine war ganz zufrieden mit ihrer Wirtshaussuppe.

Sie beruhigt sich. Sieh da, sieh da, wie ernsthaft die Cousine mit ihr spricht. Den
              Ton ist sie freilich nicht gewöhnt. – Verzieht auch schon den Mund – es wird gleich
              wieder angehen, das Geschrei. – O Wunder! – Sie giebt ihr die Hand, sie hört ihr zu
              und lacht. – Die arme Kleine, jetzt lacht sie gar. Das wird noch eine dicke
              Freundschaft werden zwischen den beiden.

Nein! – Ich weiß nichts anzufangen mit gebrechlichen Wesen, ihre Schwäche imponiert
              mir, ich zittere vor ihrer Angst, ich halte es nicht aus vor Mitleid mit ihrem
              geringsten Schmerz – und so erfülle ich dem Kinde jeden Wunsch, ihre Launen regieren
              mich  und die Bonne sucht mich noch zu übertreffen und die
              Dienerschaft folgt unserem Beispiel, alles kriecht vor der kleinen Tyrannin
                 und wir bilden das Kind allmählich aus zu einem würdigen
              Mitglied der Gesellschaft der heiligen Affen von Benares.

Aber so weit soll es nicht kommen. Mein Entschluß ist gefaßt, ich gebe das Kind
              demnächst ins Sacré-coeur.

Was Dir einfällt!

Kindergarten? So?  Du beschäftigst Dich mit
              Volksbildung?

Nun, ich werde in Waldsee Eurem Beispiel folgen  unter Deiner Anleitung.

Ich denke nicht daran. Die Tante würde das bißchen Gute, das an dem Kind noch ist,
              bald ausgerottet haben.

Wie lange noch? Rüdiger wird schwerlich warten, bis Dorchens Erziehung beendet
              ist.

Das heißt? – Was heißt das?

Das ist kein Ehehindernis.

Du sagst noch immer: Meiner Treu?

Purzelbäume!

Verprügelt, die?

Sie hat es nicht ausgesprochen, er legte es ihr in den Mund.

Ist das eine schwere Aufgabe, Rüdiger wieder gut zu machen?

Er wollte ja nicht mehr kommen.

Aber, Tante, ich bitte Dich –  ich gehe.

Die Tante! sie übertrifft mich noch. Nein, kleines Dorchen, hier ist unseres Bleibens
              nicht. Wir reisen. – Wenn auch im Irrtum befangen, ich seh ihn ein, und das ist der
              erste, der wichtigste Schritt zur Befreiung.

Pardon, das Kind sagt Pardon? Das ist ja etwas Außerordentliches.  Wir wollen aber auch andere Saiten aufziehen, von nun an. Mein
              Dorchen hat mir heute Schande gemacht.

Ich bitte Sie, das Kind zu Bett zu bringen. Es schläft ja schon.

Ich glaube wirklich, Du würdest mit ihr fertig werden.

Mir ist es nicht gelungen.

Eine Deiner wohlbekannten Übertreibungen. Wahrhaftig, Du hast Dich nicht
              verändert.

Um so besser, wenn Du immer bist, wie Du immer warst.

Das letztere ist wahr.

Liebe! Liebe! – Wenn ich nur dieses Wort nicht mehr hören müßte.

Elle dort? C'est bien, c'est très-bien!

Das ist ihr Nachmittagsschläfchen. Es dauert meistens eine Stunde. Nur still, nur
              still!  Nein, es ist nichts.

Eines, das ich gar zu oft nennen hörte, als Entschuldigung, als Rechtfertigung von
              vielem, vielem mir zugefügten Unrecht, mir auferlegter Pein. Meine arme, kleine, durch
              ihre Schwäche gefeite Frau hat mir nicht nur das Wort, sondern auch die Empfindung,
              welche man damit zu bezeichnen pflegt, auf ewig verleidet. – »Ja mein Leben, meine
              Seele, ja Marko, ich quäle Dich, aber – aus Liebe. Ja ich möchte nicht eine Minute
              ohne Dich sein, ich bin anspruchsvoll, aber – aus Liebe!«

Und aus Liebe war sie eifersüchtig auf Zukunft, Gegenwart, Vergangenheit, besonders
              auf die Vergangenheit. Es war ein Verbrechen, daß ich nicht unerfahren wie ein
              Mondkalb in die Ehe getreten. Ein Mann, der das Leben kennt, der Abenteuer gehabt hat,
              wie leicht ist es dem, eine ahnungslose Frau zu betrügen. Und er denkt und sinnt
              nichts Anderes als Betrug.  Meine Feinde wissen, daß
              ich ein ehrlicher Mensch bin; diejenige, deren Abgott ich war, wußte es nicht.

Wenn ich das Haus auf ein paar Tage verließ, fühlte ich mich als eine Art Henker; ich
              wußte ja, meine Frau verzehrt sich daheim in Angst und Sehnsucht.

Krankhaft? Ja, die Liebe ist eine Krankheit.

Bei meiner Frau hat sie sich als solche erwiesen.

Nein, Gott sei Dank! So arg war es doch nicht. – Sie starb an einem anderen Übel,
              sanft und ruhig, ihre Hand in der meinen.

Das habe ich immer gedacht, wenn Ungeduld mich übermannen wollte, und so lebte ich
              sechs Jahre hin, kämpfend zwischen Empörung und Mitleid. Und da nimmt die Tante mir es
              noch übel, daß ich nicht geschrieben habe. Was hätte ich schreiben sollen?
                 Eins weißt Du, eins wird mir immer unbegreiflich bleiben:
              So viele unglücklich Liebende sind durch die Kunst und die Poesie verewigt worden,
                 warum niemals die viel Bedauernswerteren – die unglücklich
              Geliebten?

Daß ich niemals an Euch schrieb, war kein Zeichen des Vergessens. Im Gegenteil, in
              meinen schlimmen Stunden gedachte ich Deiner.

In dem Sinn, in dem ich's meine, ohne Zweifel. Ich überlegte, ich sagte mir, allein
              bleiben kann ich nicht. Mein Haus braucht eine Herrin, mein Kind braucht eine Mutter,
              mein Herz braucht einen Kameraden. So kam ich denn her, um Dich zu fragen – ich
              gesteh' Dir's aufrichtig – ob Du die drei Ämter übernehmen willst.

Schenken? Du hast es von je und immer. Was meinst Du, Emma, wenn ich mich vor sechs
              Jahren um Dich beworben hätte, würdest Du mich genommen haben?

Sehr schade, sehr schade! Wir hätten in guter Freundschaft eine friedliche Ehe
              geführt. Aber nein, die Freundschaft genügte mir nicht, es mußte Liebe sein. Ich mußte
              eine Leidenschaft fassen und einflößen.  Vorbei! Nicht mehr gut zu machen. Ich bin wieder frei, noch nicht
              alt, reich – ich mochte mich hinwenden, wohin ich wollte, ich fand keine, die mich
              nicht liebte. In Kroatien auf dem Gute ließ jedes heiratslustige Fräulein in der
              Nachbarschaft mich merken, ich trage Dich im Herzen. Auf der Reise hierher, welche
              Entdeckung – Elise liebt mich.

Ohne Leier. Unterwegs erzählte sie mir in einem fort Geschichten von Grafen, die aus
              unwiderstehlicher Leidenschaft Bonnen geheiratet haben.  Bin
              ich nicht ein Pechvogel? – Als ich mich entschließe, bei der einzigen, von der ich
              sicher weiß, die liebt mich nicht, anzufragen: Willst Du den Jugendfreund zum Manne
              nehmen? finde ich sie halb und halb verlobt.

Was sagst Du?

Welches?

Warum sollte er nicht grob gewesen sein, er liebt Dich ja.  Recht schade, recht schade!

Daß nur ein Nebenhindernis weggeräumt wurde.

Worin besteht es? sprich doch. Die Ungewißheit ist etwas sehr Unangenehmes.

Schrecklich!  Aber nein. Lauter Einbildungen.

Wenn es gewesen wäre – ich hätte auch etwas davon gemerkt.

Lieben und es nicht merken lassen?  Kommt nicht
              vor.

Habe gehabt! – Vergangene Zeit.

Fürchte nur das nicht. In den ersten besten verliebst Du Dich eher als in einen, in
              den Du bereits verliebt  gewesen bist.

Alte Liebe ist Freundschaft.  Das war auch
              nötig, mich so zu erschrecken.  Emma – Cousine – wollen wir aufrichtig
              miteinander reden?

Nun, meine Freundin – die Hindernisse wären weggeräumt. – Kennen lernen brauchen wir
              zwei uns nicht mehr. Ich möchte nur eins wissen: Was empfindest Du jetzt für mich?

Warum das?

Emma – und – die Deinen?

Die Sympathie gleichfalls.

Überdies habe ich vor Dir eine aufrichtige Hochachtung.

Von einem Vertrauen ohne Grenzen sprach ich Dir schon – auch von meiner Sehnsucht
              nach einem guten Kameraden. 
              Willst Du mein guter Kamerad werden?

Nenne sie.

Selbstverständlich, sie bleibt bei uns. Ferner?

Das sollst Du sein.

Du brauchst auch keines. Mein unbedingter Glauben an Dich sichert Dir Deine
              unbedingte Selbstherrlichkeit.

Ich weiß leider genug von ihnen, um sie zu verabscheuen – aber, Verehrte! ich habe so
              oft Ja gesagt, sage auch Du einmal Ja. Nimmst Du mich?

Das ist der segenbringendste Augenblick meines Lebens! Unser Bund ist
              geschlossen.

Er thut auch immer dasselbe, deshalb zweifle ich nicht, daß er wiederkommen wird.

Verzeih! – Ich muß Dir etwas sagen – Tante,  beste
              Tante, ich habe die Ehre, Dich um die Hand Emmas zu bitten.

Wir heiraten nicht aus Liebe.

Aus Hochachtung.

Deine Zustimmung, Tante – und Verzeihung für einst begangene, unbewußte Schuld.

Tante!

Dagegen erhebt sich kein Hindernis.  Sie wird ja
              nicht nur mein guter Kamerad, sondern auch meine gute Frau. Vertraute! Freundin!
              Getreue! – Gieb mir den Verlobungskuß.

Das ist unter allen Umständen notwendig.