Frau Gräfin.  Erlauben Sie mir, Ihnen meinen Glückwunsch
              zum Geburtstage Ihrer Enkelin darzubringen.

Sie loben mich – ein Glück, das mir selten widerfährt.

Nur manchmal?

Ich würde gern mit Ihnen lachen, ich lache gern über gute Scherze, aber die Ihren –

Nein, so kann es nicht länger fortgehen. Wir müssen ein Ende machen, wir müssen uns
              endlich einmal aussprechen.

Und wo bleibt das Resultat? Wir wollen heute zu einem Resultat kommen.

Gräfin, ich würde einem Manne, wie ich bin, anders begegnen. – Einem Manne, der mit
              solcher Treue, solcher Beständigkeit –

Nun, Gräfin, wenn ich jemanden zu schätzen wüßte, würde ich ihn nicht unglücklich
              machen, ich würde mich bemühen, seine Gefühle zu erwidern.

O dann fahren Sie fort – etwas guten Willen, und es wird gehen. Meine Mutter, meine
              Tanten, meine Schwestern wären glücklich –

Auch Ihre Großmutter, auch sie – ach, wie glücklich wäre ich selbst, wenn ich meine
              Großmutter glücklich machen könnte.

Emma! Emma! Jetzt lacht sie wieder.

Gräfin Emma!

Zumutung?

Ich habe die Stelle anders citieren gehört.

Sie fordern es, ich weiß nicht, was ich – das heißt ich würde so etwas nicht von mir
              verlangen, wenn aber Sie das Herz dazu haben – soll es geschehen.

Wir werden uns jedenfalls noch darüber aussprechen.

Dann würde ich auf Ersatz hoffen.

Und Sie werden es nicht im stande sein. Welch ein Narr bin ich – ein anderer hätte
              längst – aber auch ich sehe es endlich ein: Sie sind unfähig zu lieben, sind eiskalt,
              und im Grunde muß man Sie bedauern.

Jetzt hat sie auch eine große Liebe gehabt!

Ich bitte – ich muß um nähere Erklärung bitten.

Fuhren Sie fort, ins Blaue hinein zu schwärmen – für Marko! – Inkommodieren Sie sich
              nicht weiter. Mit Marko würde ich's aufnehmen – dem guten Marko!

Jedenfalls haben Sie Gelegenheit, Vergleiche anzustellen; Marko ist hier.

Seit gestern. Immer derselbe. Sieht übrigens recht übel aus.

Oder die Vorwürfe, die ihm sein Gewissen Ihretwegen macht, wenn ich annehmen will,
              daß er eins hat.

Habe die Ehre.

Merkwürdig.

Bis wir en famille sind, wollen Sie sagen. Sagen
              Sie es doch! oder auch nicht – es wäre überflüssig – ich verstehe,  und empfehle mich.

Nein, denn die Gräfin ist nicht – wie soll ich sagen? – und ich bin nicht
              zudringlich.

Das thäte ich wieder nicht.

Ich muß dennoch dabei bleiben.

Den ich an Ihrer Stelle nicht annehmen würde.

Die ich Ihnen nicht gewähren kann. Verlangen Sie Freundschaft von Ihrer Großmutter,
              von Ihrem Vetter. Was mich betrifft – ich empfehle mich.

Das wünsche ich Ihnen. Es thut mir leid, daß ich zur Erfüllung dieses Wunsches nichts
              beitragen kann. Mein Wille war der beste, meine Absicht ganz uneigennützig.

Ohne mir zu schmeicheln – in dieser Sache. – 
              Ihr Glück lag mir am Herzen, nicht das meine. Ich an Ihrer Stelle hätte
              einen Mann, der einzig und allein mein Glück im Auge hat, besser zu schätzen
              gewußt.

So bleibt mir denn nichts übrig als –

Als Sie um eine letzte Unterredung zu bitten, Frau Gräfin.