Mein Sohn – trösten Sie mich liebe Therese! – er tanzt mit einer Moorheim, der arme
              Engel!

– Ich verstehe nicht ... Er muß sich vergriffen haben ... 
              Er ist zu gut – das Mitleid ... Zu welchen Verirrungen kann noch sein weiches Herz ...
              o Liebe!

Wenn eine Mutter alle Gefahren bedenkt denen ein Sohn in der Welt ausgesetzt ist –
              welche Qual!

Meiner Überzeugung nach gibt es nur Eins, das einen jungen, gefühlvollen Mann retten
              kann vor einer Liaison, einem leichtsinnigen Lebenswandel, oder gar – einer frühen
              Heirat, und das ist –: eine leidenschaftliche, aber platonische Liebe zu einer
              verheirateten, aber tugendhaften Frau.

Graf Hochburg, mit diesem Menschen sind Sie verwandt!

Und das ist Ihre Tochter, dort, neben jenem Hochburg – das ist Ihre Tochter!

Sehr gut!

Meinen Sohn! rufen Sie mir meinen Sohn! – Er verführt mir ihn noch, den armen
              Engel!

Was? – – Demokratisch ist sie auch?  Rufen Sie mir
              meinen Sohn!