Dein Tuch Melanie! Dein Tuch! es ist hier kühl.

Geduld! – Zwei Löffel – langsam. Es ist genug.

Melanie, mein Kind, Du bist heute ...

– Charmant –

Auch Du. Ihr seid beide charmant. Ich bin zufrieden mit meinen Töchtern. Ihr seht
              beide aus –  – Charmant – charmant.

Ihr erschreckt mich.

Unglückliches Kind!

Das wäre eine schöne Geschichte! – Ich habe einen Herrn gekannt, der seine Braut blos
              deshalb sitzen ließ, weil sie einmal –  – sitzen
              blieb.

Meine Claudine! ... Sollte diese Prüfung Dir wirklich auferlegt werden – so opfere
              sie der Heiligen Veroni – – nein, der Heiligen Anna ...  Dann
              hast Du wenigstens ein Verdienst.

Ergebung mein armes Kind, Ergebung – –  Aber – da kommt ja mein Neffe Kurt – der soll uns aus der
              Not helfen! ...

Kurt, mein Neffe, Du mußt Deiner Cousine Claudine einen Tänzer verschaffen für den
              Cotillon.

Ah!

Ein charmanter, distinguirter Mensch!

So eben glaube ich.

Recht gut. – Ich habe sie noch nicht gesehen.

So viel als möglich lieber Bruder, so viel als möglich. Du weißt, auf dem Balle ist
              jeder sich selbst der nächste.

Mit Limburg?!

Mit Lazáry? – Kinder – geschwind! geschwind!

Ah – sehr gut!

Sarah!