Gnade für unsere Ohren! – Dein Geklimper ist empörend.

Gieb Dir keine Mühe. Den Grafen Paul erspielst Du Dir mit Deiner Polka doch nicht,
              der ist bis über die Ohren verliebt in das Waldfräulein.

Mein Gott, Mama!  Hast Du nicht bemerkt, wie er unserer
              Cousine gestern im Theater den Hof gemacht?

Und doch gab es gerade gestern so viel Köstlicheres im Theater zu sehen als die
              Vorstellung. Zum Beispiel, dicht neben uns die Gräfin Nordheim. ... O! diese Angst um
              ihren Sohn, um den guten Grafen Paul! – Die Vortreffliche! sie glaubt, die ganze Welt
              sei ein einziges, von den Comtessen ausgespanntes Netz, und ihr alleiniger Zweck: den
              Grafen Paul zu fangen. – Uns gegenüber, da kokettirte Vetter Hector, vor der Nase
              seiner Frau ...

Kann nicht helfen, Mama. Vor der Nase seiner Frau, mit Miss Lovely vom Ballet, in die
              übrigens auch Vetter Kurt ganz vernarrt ist.

Und die am Ende kein Geringerer heiraten wird als – der Fürst Nordheim.

Wenn man Augen im Kopfe hat, kann man nicht immer christlich sein. Oder sollen wir es
              machen wie das Waldfräulein? – Das schaute nicht rechts und nicht links, es starrte
              unverwandt die Schauspieler und Schauspielerinnen an –

Vor dem heutigen Abend fürchte ich mich. Unglückliche Idee des Onkels, Sarah jetzt
              schon in die große Welt zu führen! ... Die Herren freilich – unterhalten sich mit
              ihr.

Graf Paul nicht! – Ich sage und behaupte auf Ehre: der ist tüchtig in sie
              verliebt.

Und Onkel Robert – macht ihr förmlich den Hof.

Den besten Dir.

Lässig? – Sie ist überall. Man will sie an verschiedenen Orten zugleich gesehen
              haben.

Robert! Robert den Apostat!

Mir unbekannt. Ich rede den Andern nach.

Mit einer Müllerstochter.

Eines möchte ich wissen –: wie kam Onkel Robert zu seinen demokratischen
              Schrullen?

Nein!

Graf Robert Hochburg.

Unsere Ballkleider! – Hat sie unsere Ballkleider gebracht?

Die Göttliche! wie pünktlich!

Wir sind auch untröstlich.

Außerordentlich!

Wer ist Anne Kathrein?

Wer ist Anne Kathrein?

Gewiß – ein Prachtpferd! – Vollblut.

Einen Blessirten?

Was fehlt ihm? – Was hat er sich gethan?

Schrecklich, auf Ehre!

Allen Respekt!