Liebe Therese ... Ah, sie ist bei der Toilette ... Ich halt' mich fern, sonst heißt
              es gleich: »Nein, das Kleid! – Nein, so kann ich Dich nicht seh'n! –
              Kind, wenn Du dem Grafen Paul gefallen willst ...« O ja, ich will Ihnen gefallen, Graf
              Paul, mir liegt daran, obwol Sie ein Müßiggänger sind und blutwenig gelernt haben! –
              Aber Sie können nachholen, Sie sind jung und hätte Ihnen der Himmel einen Professor
              beschert, so wie mir, Sie wären schon jetzt, was Sie gewiß dereinst werden: ein
              prächtiger Mann! – Ja, ja; und verdienten eine prächtige Frau. Das würde dann ein
              anderes Leben sein als die Leute hier ... Arme Therese! ... Sie kommt – Überrascht
              sie, ihr lieben Blumen, ihr schönen! – Ich verstecke mich und will mich weiden an
              ihrem Staunen über euch.  Hier bin ich herrlich placirt.

Was thut sie denn? – Sieht meine Blumen gar nicht ...

Sehr unangenehm!

Was machen die für albernes Zeug? – Ich mag nicht lauschen, nein.  Oh!

Was hab' ich hören müssen?! ... müssen – ja! – Ich wollte nicht lauschen – fliehen
              wollt' ich – und die Füße versagten – schreien wollt ich – und der Laut starb mir auf
              den Lippen. – »Wir lieben uns« sagte er, und sie sagte nicht: Nein, und sie ist eine
              verheiratete Frau! ... O die glühenden Worte zuerst und dann das gellende Lachen ...
              Reden die ich nicht verstand – eine Drohung zuletzt ... Was war das alles? – Unrecht –
              schweres Unrecht! –  So seid Ihr also, Ihr Menschen in
              der großen Welt? – und lächerlich ist Euch, der nicht ist wie Ihr? – Nun,
                ich will ewig lächerlich sein! – Verhöhnt will ich sein, verspottet von
              Euch allen – und anders, bei Gott! ganz anders als Ihr! – Bewundern will ich was Ihr
              schmäht, in das Herz schließen was Ihr verstoßt. – Mißfall ich Euch – um so besser!
              ich will keinem Menschen gefallen,  als alte Jungfrau will ich sterben, einsam und traurig, aber
              wenigstens treu und wahr!

Zum Balle?! – Tanzen wenn der Himmel einstürzt? – Am Ende gar mit ihm
              tanzen, der so redlich aussieht, und doch falsch ist und verderbt ist, bis in die
              tiefste Seele! ... Auch zu hören, wie Therese, wenn er lockt und schmeichelt und – –
              Nein! – ich – ja was will ich denn? – – 
              Euch stehn will ich. Entgegen tret' ich Euch. Nicht mehr ein blödes
              Waldfräulein, nicht mehr ein gehorsames Kind –: Ein Geschöpf, das Euch durchschaut,
              und weiß, es thut recht, wenn es nicht thut wie Ihr. – Ruhe nun und Fassung. –
                 Laß mich kalt sein, mein Gott!  – Die Uhr! – Wie
              heilig sie mir auftrug, sie wieder zurück zu bringen, damit dem armen Hector nicht die
              Freude der Überraschung verdorben werde. – O die Welt ist schlecht!  Er ist da! – er hat alles
              gehört, so gut wie ich ... Da liegt er, auf dem Ruhebett – die Hand vor den Augen –
              ein Bild des Jammers! – O – o – er schluchzt. – Nicht? ... Wie ist mir denn? ... Wär's
              möglich? – Mein Gott, wacht selbst über den Bösen ein guter Stern? –  Er hat niemanden gehört, nicht sie, nicht mich, denn – er
              schläft.

Ich komme.  »Zum Kampfe« sagt sie? – Wolan denn: Zum Kampfe!

Turnau? – Nein.

So? – ich hab's vergessen.

Ich habe ihn gar nicht getanzt.

Weil ich nicht Lust hatte.

Entrüstet?

Du hattest an ganz andere Dinge zu denken.

Da ist er!

Auch mir!

Ungeduldig, Graf Lazáry! ungeduldig!

Über Vieles und Viele.

Derjenige der sich schuldig fühlt.

In Büchern lesen Sie niemals?

Nun, die Gefahr scheint bei Ihnen nicht groß.

In andern Künsten und Wissenschaften auch nicht, Fürst Limburg!

Seien Sie froh wenn ich diese Schuld nicht bezale.

Ballstimmung Graf Paul, Ballstimmung! – Mein Gott, ich habe mir unter einem Balle
              etwas Schönes vorgestellt, es ist etwas Klägliches!

Ich sage was ich denke.

Unterhalten Sie sich? – Sie sehen nicht darnach aus. Überhaupt, wer unterhält sich
              denn auf diesem Balle? Die Herren? – 
              Einige ausgenommen, die ein besonderes Interesse hieher geführt – die
              Herren? die umherschleichen, freudlos, leblos – aus schläfrigen Augen,
                der einen gnädigen Blick zuwerfend und jener einen
              höhnenden? – Diese Herren, unterhalten sie sich? – Andere, darauf kann ich schwören,
              unterhalten sie nicht!

Und die Comtessen? – ei die eleganten vielleicht, die glücklichen, die beneideten! –
              Aber die Uneleganten nun, die Sitzengebliebenen? Unterhalten sich die? Oh
              – manche ringt mit den Thränen! – Ihr Herren, könnt Ihr das mit ansehen?

Das Herz? – ihr habt gar kein Herz!

Wenn einer von Euch ein Herz hätte –

Sie?

Hergehen und eine Moorheim zum Tanze bitten!

Graf Lazáry, Sie sind ein guter Mensch!

Er geht!

Die armen Moorheim's – jetzt erblicken sie ihn! –

Mein Gott!

Warum muß der schlechteste von Allen – der liebenswürdigste von Allen sein?

Jetzt freilich lacht niemand – im Gegentheil, man bewundert Sie! Sie haben ein
              harmloses Mädchen beleidigt, – wie edel – wie ritterlich – wie kühn! ... Eine That –
                dieser Bewunderung werth!

Bravo! bravo Onkel Robert! – jetzt applaudire ich!

Ganz meine Meinung! Du sprichst mir aus der Seele!

Herrlich! herrlich!

Warum denn nicht?

Es zu fürchten noch weniger!

Wie man diesen Limburg umringt! wie man ihm Glück wünscht!  Und mein Onkel steht allein – selbst Sie wagen es nur
              ganz verstohlen mit ihm zu reden!

Wär' ich ein Mann, ich wollte sein wie er!

Nicht unter Euch.

Unnütze Geschöpfe seid Ihr in Gottes Welt, lernt nichts und thut nichts 
              und lacht noch derer die wissen und leisten ... Lacht, wo Ihr verehren solltet wenn
              Ihr könntet, wenn Ihr nicht zu blind wärt, zu kalt, zu arm dazu! Und Euch opfert man
              sie? um Euretwillen soll man sie verläugnen? – Ha – ich nicht! Ich nicht! ...

Meine Wege sind andere als die Euren und ich kenne andere Menschen als Euch! Ihr
              würdet sie verhöhnen, mir aber ist Segen und Sonnenschein die Erinnerung an sie und
              alles was mich mahnt ...

Peter! Peter! – Da ist ja der Peter Seidl!

Deine Schwester läßt Dich grüßen. – Komm doch zu uns Peter!