Ein Brief! Melanie! Claudine! ein Brief – von ihm – von ihm!

Und von meiner lieben guten Tante, und von Anne Kathrein!  Sieh doch –!

Sie hier, Graf Paul? Kommt denn heut alles Gute zusammen?

Das weißt Du nicht? –: mein Pflegekind! – Melanie – wenn ich Dich ihren Brief lesen
              ließe! – und den – und den ... Vergessen glaubt' ich mich, weil sie so lange nicht
              schrieben – und sie schrieben nicht um mir das Herz nicht schwer zu machen.

Wie hab' ich ihnen unrecht gethan den Meinen! Wie denken sie an mich! wie lieben sie
              mich – meine Tante, mein Professor –

Und der meine – mein zweiter Vater!

Was fehlt Ihnen? – Was fehlt überhaupt der ganzen Gesellschaft? Man ist verstimmt, –
              besonders Du Claudine ...

Armes Herz! – sag' doch – was hast Du?

Kinderei! mach' Dir nichts d'raus.

So nimm's! Ich tausche.

Ohne weiters!

Opfer? ... Sind das Faxen wegen eines armseligen Kleides!

Einen Blessirten?

Was fehlt ihm? – Was hat er sich gethan?

O die klaffende Wunde!

Wie Du blutest!

Was träumen! – Helfen heißt es und nicht träumen.  Es thut
              recht weh?

Wie ist denn das geschehen?

Welcher Unsinn!

Wenn unsere Dorfjungen so dummes Zeug treiben wollten, na, der Herr Schulmeister ...
              ich danke!

Aber Hector! – warum hast Du denn die Hand hingehalten?

Aus – Sport?

Aus – Sport?

Graf Paul! was ist denn »Sport«?

Ich weiß es nicht, gewiß nicht. Ich habe schon in Heyse's Fremdwörterbuch
              nachgeschlagen. Darin jedoch steht, es sei Spiel, Scherz; bei Euch ist Sport Ernst,
                 blutiger Ernst.

Auch Sie Graf Paul? – Auch Sie haben den Sport?

Er tritt also auch sporadisch auf? Ist er eine Krankheit? ein Miasma?

Ich bin gleich wieder da.

Hier ist Deine Uhr. Alle Winkel habe ich durchsucht. Sie lag ...

Auf Hector's Schreibtisch, ganz wunderschön, im Etui, auf rosenfarbenem Seidenpapier.

Sie schreibt noch, die arme Kleine, sie sei besorgt um ihren Bruder, um den Peter,
              der hier ist, einen Dienst zu suchen und der nichts von sich hören läßt. Da trägt sie
              mir denn tausend Dinge an ihn auf.

Ja. Sie meint, in der großen Stadt wisse Jedermann so gut Bescheid über den Peter
              Seidl, wie auf unserem Dorfe.

Und Sie werden wol auch Geschäfte haben, wichtigere als wir.

Gehen Sie nicht in die Kammer? Sie sind ja erbliches Mitglied.

Das begreife ich nicht. Sie haben keine Geschäfte und Sie haben auch keine Zeit?

Ich darf doch fragen.

Ja, Diners.

Ja, ja, allerlei Unterhaltungen.

Sie sind sehr spaßig! –

Und wie ernsthaft er das alles sagt!

So meint er's? – Ihr wollt mir weis machen, daß es erwachsene Leute gibt, die den
              ganzen Tag nichts thun, als spaziren gehen, essen und spielen, wie die kleinen
              Kinder?

Haben Sie keine Güter zu verwalten?

Und Sie schämen sich nicht, den alten Mann arbeiten zu lassen und müßig zu gehen, ein
              junger, gesunder Mensch wie Sie.

Nehmen Sie sich ein Beispiel an meinem Onkel Robert. Den habe ich in der Kammer reden
              gehört. Seine Worte flogen wie die Pfeile, und jedes traf sein Ziel: – des Gegners
              aufgestellten Grund – daß er hinsank wie ein todter Mann! – Es war schön, Graf Paul,
              denn ich fühlte wol, daß Robert eigentlich gegen seinen Vortheil sprach, daß er für
              sich nichts nahm als das Recht, Armen zu helfen, Unterdrückte zu beschützen. Und als
              er schloß: »Ein Pereat der Selbstsucht! Hoch – die Anderen!« – da war es stille rings
              um ihn, aber in meinem Herzen jauchzte und rief's: »Hoch Du selbst, Du guter Onkel
              Robert!«

Was?

Ihre Hand! – Nicht so förmlich. – So ist's recht! – Den Cotillon also?

Was will er? – ich soll mich anders geben?

Aber – wenn ein uneleganter mich auffordert?

Aber – wenn's nicht wahr ist?

Lügen?! Das kann ich nicht.

Der Professor meint –

Lächerlich? – die Tante? – den Professor?! – Du kennst sie nicht.

Ich?!

Das – wird nicht schwer halten!

Vor dem Onkel?! Dem Edelsten den ich kenne, außer meinem Prof...

Was liegt denn mir daran?

Nun – wenn's seine politische Überzeugung ist. –

Hab' ich wieder etwas Unpassendes gesagt? ... Und – was denn neulich, dem Onkel?

Das war unpassend?

Das ist – Scherz – nicht wahr? und jetzt lachst Du wieder!  Bist nicht mehr böse auf das arme Waldfräulein?

Meinetwegen!

Keine mehr!

Keine mehr! um seinetwillen.

Das begehre nicht! nur dieses Einzige nicht! – Wenn ich sie so traurig dastehen sehe,
              die Häßlichen, die Verpönten – allein, mitten unter den Ihren – und warum? weil der
              über sie gelacht, weil jener sie nicht gegrüßt, weil ihre Mutter nicht hoffähig
              gewesen, oder was weiß ich! – wenn ich sie sehe, förmlich betteln um ein gutes Wort,
              einen freundlichen Blick, und die Andern, die – wie Ihr sagt: – »Eleganten« gehen an
              ihnen vorbei und sehen weg, – – Donner und Doria! da heißt's an mich halten, sonst ...

Therese, wird's mit mir gehen in der Welt? – – Es wird nicht gehen
              Therese. – Schickt mich heim in unser altes, trautes Schloß, zu meiner Tante, zu
              meinem Professor ...

Der arme Peter ist nicht dabei.

O die armen Blumen!  Alle welk und halb
              verdurstet. 
              Ja, Blumen müssen sie haben, allein daß Jemand für sie sorgte!

Sie sind die Gräfin Nordheim? ... Sie sind seine Mutter?

Ach so erlauben Sie, daß ich Ihre Hand küsse! Wie wird Graf Paul sich freuen wenn er
              hört, daß wir uns schon kennen!

Er wünscht so sehr daß ich Ihnen gefalle –

Und es ist auch mein innigster Wunsch. Mein ganzes Herz fliegt Ihnen zu – Sie sind ja
              seine Mutter! ich liebe Sie schon – lieben Sie mich auch ein wenig!

Ich bin Sarah.

Sarah Hochburg.

– So nennen sie mich.

Aber Graf Paul ...

– Jetzt möchte ich nur wissen –: hab' ich ihr gefallen oder nicht?