Guten Morgen, Gräfin.

Sie wünschen mich zu sprechen?

Im Auftrage des Grafen Paul?

Wenn nicht – um so besser, denn mit dem Grafen Paul und mir, verzeihen Sie beste
              Gräfin, aber da ist es aus – ganz aus!

O ich habe sehr viel Freundschaft für ihn gehabt, viel, viel mehr als ich es selbst
              gewußt.

Wie tief und herzlich diese Freundschaft war, das fühle ich erst jetzt. Sie brauchen
              ihm das nicht zu sagen.

Nein. Ich bitte Sie im Gegentheil, sagen sie ihm von mir nichts als nur: daß es mir
              lieb wäre wenn wir einander nie und nimmer wiedersähen.

Es ist einmal so. Verzeihen Sie beste Gräfin! – Und wenn Sie mir etwas gutes thun
              wollen, so bitten Sie meinen Vater, daß er mich fortschicke von hier, heim zu den
              Meinigen.

Wollen Sie es thun?

Sie sind so gut!

Ja, leider!

– Oh! ...

Er will heiraten?

Bis er sich geändert haben wird, gebessert.

Nun – was das betrifft ...!

Entschuldigen Sie ihn nicht, Gräfin! entschuldigen Sie ihn nicht!

Und wenn ich Ihnen rathen darf –: Verbieten Sie ihm ganz und gar hieher zu kommen, in
              dieses Haus.

Auch wenn ich nicht mehr da sein werde. O dann erst recht!

Ja.

Vom Grafen Paul!

Davon war nicht die Rede.

Ja.

Nein.

Ja.

Nein.

Das Herz eines Mannes!

Kann ein Mensch so lügen? –  Der Zweck dieser Unterredung, Graf
              Nordheim? – Das letzte von allen diesen schönen Worten?

Graf Paul!

Gehen Sie in sich, Graf Paul! gehen Sie in sich!

Sind Sie ein Kind? – Fühlen Sie es denn nicht selbst?

– Ich kann nicht – Ich bringe es nicht über meine Lippen.

Das fürchterlichste das man sich denken kann!

Das Gewissen – wenn Ihr Gewissen sich regte – wie wollt ich Gott danken! ... Wie hab'
              ich darum zu ihm gebetet heut Nacht, so innig und inbrünstig! – –

Und nun sage ich Ihnen, herzlicher als eben Sie zu mir gesagt haben: Leben Sie
              wohl!

Man pflegt doch nicht ohne Gruß von einander zu gehen.

– Was sagte man ...?

Worauf denn?

Ihre Frau?  Sie wollen mich heiraten?!

Nun, Graf Nordheim, das ist ganz abscheulich von Ihnen!

Mein Vater! der Graf hat ganz recht gehört.

Mein Gott –

Immer, Du Guter, wenn ich Dich am innigsten ersehne!

Nein, Papa!

Was das Mädel will? – – Ein wenig Wohlwollen, ein – wenig Güte. Einen Arm auf den sie
              sich stützen kann, ein Herz an das sie glauben kann – –

Wenn ich aber nicht heiraten will, lieber Vater? – Und ich will nicht heiraten. Ich
              habe es schon beschlossen.

Das auch nicht.

Wozu?

Um mich zu verheiraten! – – Also nicht weil Du Dich nach mir sehntest? weil Du mich
              bei Dir haben wolltest?

– Blos um mich zu verheiraten! – – Und gleichviel an wen? wenn er mich nur fortnimmt,
              so recht fort! – und für immer – –?

Gleichviel an wen! – – der erste beste –

Ob ich ihn liebe, darnach fragst Du nicht? – ob er meiner Liebe werth ist, darnach
              fragst Du nicht?

Du hörst es, Onkel Robert, ich muß gehorchen, sonst bin ich ein herzloses,
              undankbares Kind, das seinen Vater um den Verstand bringt. Ich muß
              heiraten um jeden Preis. Nun denn – so erbarme Du Dich meiner – Onkel Robert, Du! –:
              Heirate mich!

Sie wollen mich diesem Paul hingeben – laß' es nicht zu! Ich werfe mich an Dein Herz,
              weise mich nicht ab! – Ich suche Schutz bei Dir – gewähre ihn!

Ich rufe zu Dir in meiner Herzensangst – ist das ein Spiel? – Ich rufe zu Dir mit
              Thränen und mit Flehen – ist das ein Spiel?

Ob ich Dich liebe kannst Du fragen?!

Vergleiche Dich nicht mit ihm! nenne ihn nicht in einem Athem mit Dir!

Wie Niemand auf der ganzen Welt gefällst Du mir.

Wie keinen bewundere ich Dich! was Du findest, das ist auch meine Meinung und ich
              weiß: es ist die beste, edelste. – In Deiner Nähe allein fühle ich mich ganz ruhig,
              ganz glücklich!

Auch Du, Onkel Robert, sollst es nie bereuen ...

Comödie? –

Ich bin gerettet – bin geborgen am Herzen des edelsten Mannes. Seine Braut! –
              Verdiene ich so viel Glück als ich – empfinden sollte?... 
              empfinden will! – gewiß.  Wir werden sehr,
              sehr glücklich sein!

Was willst Du –.  O mein Gott!

Ich danke Ihnen.

Graf Nordheim, dieser Ton gekränkter Unschuld ziemt Ihnen nicht.

Vater, Onkel Robert, und auch Sie theure Gräfin, ich bitte ein wenig da hinein zu
              treten. Ich habe mit meiner Schwester und mit dem Grafen zu reden.

Sie kennen mich. Es ist zu seinem Besten.

Geht! geht!

Onkel Robert, hast Du Vertrauen zu mir?

Ich habe mich vor Ihnen gerettet, ich will auch meine Schwester vor Ihnen retten.
              Sehen Sie sich um  – Wo sind Sie – Woran mahnt Sie dieses
              Zimmer und die Verfassung dieser zitternden Frau –

Also, ich war hier – gegen meinen Willen – habe alles gehört –

– Wir lieben uns!

Auf Befehl? ...

Sie ist unglücklich, sehen Sie? Sie haben sie unglücklich gemacht!

Sie will nichts hören!

Ah!

Rolle? – Festspiel? –

Was soll das alles heißen? – Zu dieser gestrigen Scene –

Vor Hector?

Ihr habt gespielt! – gespielt mit dem Heiligsten! – welches Unrecht, welcher
              Frevel!

Hector hat gar nichts gehört.

Er schlief ja. –

Er hat sogar ein wenig geschnarcht.

Ja. Das Publikum auf welches Ihr zähltet ließ Euch im Stiche, doch hatte sich eines
              eingefunden auf welches Ihr nicht gezählt, ein armes – unfreiwilliges ...

Dort stand ich.

So ungern – wenn Ihr wüßtet ...

Jalappa?

Das hab' ich Dir gebracht.

Alles gut?!

Verzeihen Sie mir! Ich habe Ihnen Unrecht gethan.

O nichts mehr – nichts!

Rauh –? Haben Sie wirklich gefunden?

Warum für immer?

Wozu denn das? Wir sind ja wieder gut. Bleiben Sie bei uns.

Onkel Robert, sieh, er leidet ... Er will fort – Onkel Robert ...

Bester!

Gott sei Dank!

Graf Paul!

Mutter!  Vater!