Da bringe ich einen Blessirten.

Wir kehren hier ein, um dem Patienten das Steigen einer Treppe zu ersparen, und haben
              uns die Freiheit genommen, Eis zu bestellen.

Das ist mein toller, mein unverbesserlicher Mann! – Geh, ich bin stolz auf Dich.

Graf Paul, Sie bleiben noch.

Wär's nicht besser, Lieber, Du gingest jetzt hinauf in Dein Zimmer, und legtest Dich
              ein wenig auf den Diwan?

Aber denke doch –

Welcher Schrecken! – Das Denken ist uns verleidet, nicht wahr? – seitdem wir –
                 nicht mehr an die: »reizende« Lovely denken
              dürfen.

Du sprachst anders in Deiner Junggesellenzeit.

Possen! – Wenn sie Dir nicht gefiel, warum machtest Du ihr den Hof?

Sarah!

Nicht immer.

Ich weiß! ich weiß! – Dir ist Frauentugend ein Märchen. Die beste Frau ...

Entsetzlich! – Und solche Reden führt er vor diesem Kinde! – Sarah, ich habe oben
              meine Uhr vergessen. Hole sie, ich bitte – sie liegt in meinem – oder in Hector's
              Zimmer – oder im Salon. Geh', mein Kind.

Sie hören, welche Meinung er von den Frauen hat. Er! – ein Mann, den ich geheiratet
              habe.  Und ich? Bin ich eine Ausnahme?

Das nimmt ihn Wunder!

Eins, denk' ich, Eines müßte Dich dennoch Wunder nehmen. Wenn Dir bewiesen würde, daß
              es treue Frauen giebt, – Frauen, die unzugänglich sind jeder Schmeichelei, taub jeder
              Liebeserklärung –

Auf die Reitschule?!

Sie wollten mir's nicht glauben – sind Sie jetzt überzeugt? – So denkt er von uns
              Frauen! – So spricht er von uns!

– Aber er muß bekehrt werden, überführt! Vor der Tugend seiner Frau wenigstens muß er
              lernen Respekt zu haben!

– Graf Paul Nordheim! sind Sie mein Freund?

Thu'n Sie mehr, beweisen Sie!

Sie sollen mir eine Liebeserklärung machen, und er soll sie hören – und ich will sie
              abweisen, mit einem Stolz! einer Unbarmherzigkeit! ... So ist noch nie eine
              Liebeserklärung abgewiesen worden.

Wie?

Der Feierlichste!

Meine Sorge. Sie haben keine andere, als heut um neun Uhr, eine Stunde vor dem Balle
              – auf dem ich, nebenbei gesagt, den Cotillon mit Ihnen tanze ...

– Weil?

Ei seht doch! – Und Ihre Mutter? – Bisher erlaubte sie Ihnen den Cotillon nur mit
              verheirateten Frauen zu tanzen.

Gut. – Um neun Uhr also sind Sie bei mir, im blauen Salon, der an Hector's Schreib –
              o giftige Ironie des Tapezierer's: – Schreibzimmer! – stößt.

Heut wird er dort sein. Der Fandango hat nicht umsonst gehustet. Dieser Husten, mein
              Gemal, kommt mir sehr gelegen!

Ich kann in meinem Hause alles bewerkstelligen. Ich habe einen dienstbaren Geist,
              dessen Hilfe ich niemals umsonst anrufe.

Mein lieber Graf! wenn ein junger Mann von Familie sechzehn Jahre alt wird, so geht
              er bei uns –?

Richtig. Und man giebt dem Kinde eine – Kinderfrau mit, in Gestalt eines bewährten
              Dieners, auf daß er die Börse, den Stall – und wol auch das Herz seines kleinen Herrn
              überwache. In Kurzem bekommt dieser das Garnisonsleben satt. Er quittirt und –?

Richtig. Der alte Diener, der ihm inzwischen unentbehrlich geworden, wird nun der
              natürliche Feind der jungen Frau. Ist diese unklug, so läßt sie sich mit ihm in einen
              Kampf ein um die Herrschaft über den Herrscher. Ist sie klug, – so benützt sie
                seinen Einfluß, um den ihren zu begründen. Das stellt sie
              auf folgende Weise an: – Soll der Mann  von irgend etwas
                abgehalten werden, dann sagt die Frau zum Hausgeiste: »Mein lieber
              Franz« – der unsere heißt Franz – »sorgen Sie doch dafür, daß der Graf dies
                thue ...«

Soll der Mann hingegen zu irgend etwas bestimmt werden, dann sagt die Frau: »Lieber
              Franz, sorgen Sie doch dafür, daß der Graf dies – bleiben lasse ...«

Untrüglich! Glänzende Erfolge sprechen für die Vortrefflichkeit der Methode.

Fassen Sie denn Vertrauen und kommen Sie, schlag neun, mit Ihrer kleinen
              Liebeserklärung auf der Zunge, in den –?

Sprechen Sie.

Gewiß.

Ohne Zweifel.

– Der Schneiderin?

Seien Sie ruhig. Sarah's Kleid wird reizend sein.

Sie nehmen ja sehr großen Antheil an der Kleinen.

Nun? – wo lag sie denn?

Dies ist nicht meine Uhr.

Das ist eine ganz neue. Allerliebstes Ding! – Hector! excellenter Mensch: er denkt an
              meinen morgigen Geburtstag! – Jetzt thut es mir beinahe leid, daß ich ... Was denn?
              Ich will ihm ja eine Freude machen. Erfahren soll er, welche Frau, die seine!

Sarah! Sarah! Du bist wieder mitten in der Idylle.  Ich aber
              muß diese schäferliche Unterhaltung stören.  Ich habe
              Wichtiges mit Dir zu besprechen; dann kommt die marchande de modes, dann wird
              ausgefahren, mit einem Wort: Geschäfte über Geschäfte!

Sarah!

So meint er's auch.

Genug jetzt!

Graf Paul – skandalisiren Sie sich nicht!

– Ich bitte Sie, skandalisiren Sie sich nicht!

Überlassen Sie mir's, die Kleine zur Vernunft zu bringen. – Leben Sie wohl; das
              heißt: leben Sie – in Erwartung des Wiedersehens – um neun Uhr.

Komm, Sarah, setze Dich zu mir.

– Der heutige Tag ist für Dich ein großer Tag, Sarah. Es ist der Tag Deines ersten
              Balles. Der Platz auf den Du Dich heute stellst, der bleibt der Deine. Merke Eines vor
              allem, es ist das ABC der Comtessen-Fibel: – man tanzt mit keinem uneleganten
              Tänzer.

So sagst Du: »Ich bin schon engagirt.«

Gleichviel, Du sagst es.

Ach was! man kann alles; nur wollen muß man, nur sich's zutrauen muß man. Der Glaube
              an die eigene Kraft, der versetzt Berge.

Laß mich mit dem Professor zufrieden! – Überhaupt ist es ganz ungehörig einen
              Professor immer im Munde zu führen. Du erzählst beständig von ihm, und von Deiner
              alten Tante, damit machst Du Dich lächerlich, und sie.

Noch etwas. Du hast viel gelernt –

Du mußt Dich außerordentlich hüten es merken zu lassen.

Du redest oft Dinge, die total unpassend sind: zum Beispiel, neulich, mit Onkel
              Robert, vor dem ich Dich übrigens warne –

Dem Onkel, mein Kind, geht man in der Welt aus dem Wege. Er ist schlecht
              angeschrieben in der Gesellschaft, und bei Hofe.

Es hat Dir daran zu liegen. – Willst Du hören, was der Onkel ist? – willst Du's? – er
              ist: demokratisch gesinnt.

Um Gotteswillen! –

Ganz recht! neulich, bei'm Empfang des englischen Gesandten, sprachst Du mit Robert,
              vor Zeugen noch dazu – von einer Statue der Juno!

Zweimal! – Erstens klingt's gelehrt –

– Und ein gelehrtes Mädchen findet keinen Mann, – und zweitens schickt sich's gar
              nicht, von Statuen zu sprechen. Deine Juno! wer weiß, ob sie angezogen war!

Willst du Dich bessern?

Keine Äußerungen des Entzückens mehr über Robert's Politik?

Keine Erwähnung des Professors mehr?

Kein Aufsuchen mehr der Celebritäten des mauvais genres – Comtessen Moorheim und
              dergleichen?

Hilf Gott, mit dem Kinde kommt es noch zu einem Exzess!

– Zur Kathrein und zum Peter – vive Dieu! da hätten wir einmal wieder die ganze
              Gesellschaft beisammen!

Wir wollten versuchen, ohne ihn fertig zu werden. Vorwärts nun, in den Kampf – das
              Herz bleibt zu Hause, und draußen thun wir, als ob wir gar keines hätten! – Komm, wir
              fahren ein wenig aus, das erfrischt, und nach dem Speisen dann –: zu den Waffen! ich
              will sagen: zur Toilette!