War der Arzt da?

Hat er den Fandango gesehen?

Ich habe den Arzt bitten lassen einen Bericht aufzuschreiben. Wo ist er?

So lang? ei, ei! – Im Vertrauen mein lieber Franz, ich bin in Angst um den Fandango.
              Das Pferd kommt mir ganz kurios vor.

Nur nichts sagen! Wenigstens jetzt nicht. Der Fandango muß heute durchaus noch einmal
              eingespannt werden.

Es müssen die Rappen eingespannt werden!

Morgen, wenn es schon nicht anders sein kann –

Morgen wollen wir mit der Wahrheit herausrücken. Nehmen Sie den Bericht, mein lieber
              Franz, und legen Sie ihn morgen auf den Schreibtisch des Grafen,
                morgen, Sie verstehn? nur nicht etwa heut! nur nicht etwa schon jetzt!
              – Er kommt – still!

Die Stunde ist um neun, folglich gehen wir um zehn Uhr. Kommst Du mit?

O dieser Club! – Ich bitte Dich, laß den Club Club sein und komm mit! Es ist mir so
              unangenehm, immer allein in die Welt zu gehen.

Aber die Leute fragen mich: »Wo ist Ihr Mann?« Wir sind doch erst ein Jahr
              verheiratet, was soll man denken wenn man uns nie zusammen sieht?

Mach' einmal eine Ausnahme; nur heut' –

So kamst Du nur, um mir lebewohl zu sagen?

Sonst hast Du mir nichts zu sagen?

Wie seh' ich denn aus in meiner Balltoilette? Bist Du mit mir zufrieden?

So mache doch nur die Augen auf!

Ich komme.

Eine Blume wird noch aufgesteckt. – Gute Nacht, Du Unmensch, der mich nicht ansieht
              –

Dem ich nicht gefalle –

Der mich nicht mehr liebt –

Gute Nacht denn!

Richtig! Da sitzt er, auf dem Balzac, ganz vertieft in seiner Lektüre ...

Jetzt, wo der entscheidende Augenblick herannaht, wird mir fast unheimlich zu Muthe.
              Man schellt ... oh – hätte ... Nun, ich werde doch die Courage nicht verlieren?

Sehr ange...  Sehr angenehm!

Nun gilt's!  Ei, Graf Paul!

Er ist da. Beginnen Sie.

Was führt Sie hieher, zu so ungewohnter Stunde?  Fragen Sie, ob
              er zu Hause ist?

Ach nein!  Freuen Sie sich.

Er ist leider nicht zu Hause.

Ja wol, ich liebe meinen Mann. Sie wissen es.

Recht gut; nicht neu, allein recht gut.  Sie glauben es
              nicht?

Erklären Sie sich deutlicher. Ich verstehe Sie nicht.

Ein wahnsinniger Thor!

Ich bitte!

Ohne Ihnen schmeicheln zu wollen, davon hätte ich nichts bemerkt.

Ein Gespenst vielleicht. Fürchten Sie sich?

– – Setzen Sie sich.

Was fällt Ihnen ein?

Stehen Sie auf!

Ich befehle es!

Für wen halten Sie mich mein Herr? – Ich bin eine – Frau –

– Eine Frau, die brav ist, die verheiratet ist, und die jeden Mann der sich
              erdreistet ihr eine Liebeserklärung zu machen, verachtet!

Fort! Wagen Sie es nie wieder die Schwelle dieses Hauses zu überschreiten –

Außer – Sie kommen als ein ganz veränderter Mensch.  Stammeln
              Sie einige Worte und gehen Sie.

Nun, so gehen Sie doch, mein Herr!

Nein, mein lieber Graf; im Ernste: gehen Sie. Ich danke Ihnen. 
              Zum letztenmale: entfernen Sie sich!

Machen Sie ein Ende!

Ich beschwöre Sie!

Sie irren! es ist nicht so arg –

Bei Gott! Sie gehn zu weit!

Lassen Sie mich! – – Welche Sprache! –

Ist das Wahrheit? ist das Comödie? – mir schwindelt –

Dir?!

Wahnsinniger – schweigen Sie! – Ich bin verloren – Sie sind verloren – wir alle
              sind's!

O dieser Paul! er verfolgt mich auf Tritt und Schritt ... Wohin rette ich mich?
                 Ach! ... Sarah! ...  Papa ist – Papa ist
              entrüstet über Deine Toilette.

Bleiben Sie! – ich setze mich.  Dorthin.
                 Er macht mir Vorwürfe – – ich hätte sorgen
              sollen – aber ich – mein Gott!

Wie sie das sagt! – Ahnt dieses Kind? ... Mir ist fürchterlich zu Mute.

Da ist er!

Sarah!

Oh!

Kein Wort mehr!

Ach! wenn sie nur schwiege!

Die Jüngste hat keine rote Nase und ist keine Dichterin.

Er geht!

Er geht wirklich!

Entflieht!

Daran bist Du schuld! Die öffentliche Beleidigung danken die Moorheim – Dir!

Wie sie mich liebt, die Schlange, seitdem ich verheiratet bin!

Wüßte sie ...!

Gräfin! –  Der Erbärmliche – er hat geschwatzt!

Sarah!