Zu dienen, Frau Gräfin.

Deshalb ist er ja geholt worden.

Hier.

Da sollte man aber doch dem Herrn Grafen –

Es könnten aber die Braunen –

Caprizen!

– Und wenn's zu spät ist! –

Geheimnisse! immer Geheimnisse!

Der Friseur bittet, er hat Eile.

Herr Graf!

Dem Fandango –

Dem Fandango geht's schlecht.

Es muß ihm doch etwas fehlen. Die Frau Gräfin haben im Geheimen den Pferdedoktor
              kommen lassen.

Und der hat im Geheimen einen Bericht aufgeschrieben –

Und ich hab' ihn im Geheimen auf Ihren Schreibtisch gelegt –

Die Frau Gräfin steigen schon in den Wagen.

Halb eilf, Herr Graf.

Was ist's denn mit dem Bericht?

Dem des Doktors über den Fandango.

Ja wol.

– Zwei – drei Minuten.

Ich weiß schon. Zur Tänzerin. Dahin geh ich nicht, Herr Graf.

Bin ungern genug hingegangen als Sie noch ledig waren. Die Geschichte muß aus sein.
              Jetzt muß sie aus sein, Herr Graf.

Nein, Herr Graf.

Das lassen Sie bleiben!  Wenn der selige Papa ...
                 – Herrgott! was hab' ich mit dem Kind
              schon ausgestanden, seit dem Tage wo ich ihn auf sein erstes Schaukelpferd hob, und
              ihm die erste hölzerne Pistole mit Erbsen lud!