Zum letztenmale, und nur damit Sie nicht wieder hingehn, Herr Graf.

Nein, Herr Graf.

Weil sie fort ist.

Man nennt's auch – durchgegangen.

Bei'm Portier hinterließ sie eine Tracht Visitkarten, darunter diese für Sie, Herr
              Graf.

Die Frau Gräfin kommen.

Das – lag gestern abends auf dem Tisch. –

Ich habe es in das Wasser gesetzt.

Weiß nicht, Herr Graf.

Es war niemand fremder da, außer dem Grafen Nordheim. Vielleicht hat der –

Sogleich, Herr Graf.

O weh!

Sehr wol.

– Befindet? –  Das läßt der Graf nicht fragen.

Sehr wol.  Da muß ich mich gleich selbst
              erkundigen.

– Frau Gräfin – vor dem Hause bin ich dem Diener des Grafen Nordheim begegnet. Wie
              der Herr Graf sich befindet können wir jetzt nicht erfahren.

Der Herr Graf ist, schon sehr zeitlich, in einem Fiaker fortgefahren.
                 und hat seine Pistolen mitgenommen.

Der Herr Graf Papa.

Jetzt geh ich in den Club.

Der Herr Graf sind nicht im Club.

Der Herr Graf sind vom Uhrmacher auf dem Ring, zu einem Uhrmacher auf dem Graben
              gefahren –

Aber auf dem Graben giebt's viele Uhrmacher ... Ich war bei dreien ... Keiner hat den
              Herrn Grafen gesehn.

Frau Gräfin ich bin – außer Athem.

O wenn ich nicht selbst in Sorgen wäre – keinen Schritt!

Mit dem Grafen Papa, hinüber gegangen in sein Zimmer. 
              Herr Graf, ich glaube – sie weiß alles.

Herr Graf haben noch den Hut ...

Sehr wol Herr Graf.  Die Lektion muß gut gewesen
              sein, denn die Laune ist schlecht.