Guten Morgen.

Kein Wunder, liebe Schwester. Sarah besucht heut ihren ersten Ball. Wie wird sie
              bestehn? Wird sie gefallen?

– Graf Paul? – Nein – daran ist nicht zu denken. Ich – denke auch nicht daran. – Nach
              dem Tode seines Onkels wird er Fürst – Herr des größten Majorats im Lande. Überdies
              ist seine Mutter durchaus dagegen, daß er sich jetzt schon verheirate. Nein, nein! –
              ich mache für Sarah keine kleinen Ansprüche, aber bis zu Graf Paul versteigen sie sich
              nicht.

Kommt Therese nicht herab? – Ich sprach so eben mit ihr ein ernstes Wort. Ich
              bedaure, daß sie die Aufgabe welche sie sich selbst gestellt: ihre Schwester in die
              große Welt einzuführen, so lässig betreibt.

Sie ist überall und führt ihre Schwester überall hin, kümmert sich aber nirgends um
              sie. Komme ich meinen Töchtern in einen Salon nach, so finde ich Sarah umringt von der
              Blüthe des mauvais genre. Die Leute die niemand ansieht, darin besteht die
              Gesellschaft ihrer Wahl. Da ist ein Mensch in unserer Familie, den ich immer mit
              Überwindung »Vetter« genannt habe. Ein Mensch, der nur in die Welt gesetzt scheint, um
              sich über ihre Einrichtungen lustig zu machen. Ein Verächter des Adels dem er
              angehört, im Herzen – es ist meine Überzeugung – ein Socialist.

Die letzte Möglichkeit, mit ihm umzugehen, schwand, am Tage seiner Verheiratung.

Nun – en famille ...

Wie kommt man zu dergleichen? – Schlechte Bücher, schlechter Umgang. – Nach dem Tode
              seiner Frau stürzte er sich kopfüber in die Politik und fiel ganz und gar auf die
              linke Seite. – Und gerade für ihn, gerade für diesen traurigen Auswuchs unseres
              Stammbaumes zeigt Sarah eine besondere Vorliebe.

Was?

Ideen? – Ich will nicht hoffen –

Auf meine Tochter?!

Absichten auf meine Tochter! ... Das fehlte noch! ... Dieser Mensch! – Gott verhüte
              daß er mir so bald wieder in den Weg kommt. Ich wäre kaum im Stande ihm meine
              Geringschätzung zu verbergen.

Graf Robert Hochburg.

Schwester, was soll das bedeuten?

Schwester!

Und deshalb kommst Du zu meiner Schwester?

Was hast Du mir zu sagen?

Das setzt mich in Erstaunen.

Zu – Dir?

Sei–ner Frei–heit? ... Wechselklagen?! ...  Fünftausend. Achttausend ... Das ist unmöglich. – Mein Sohn hat keine
              Schulden. Ich habe alle bezalt – im verfloss'nen Jahr.

– Ungerathenes Kind!

– Kommt mir in diesem Augenblicke – höchst ungelegen.

Schöne – »Noth«.

Den gabst Du umsonst. Ich danke Dir. Ich werde andere Mittel finden.

Genug – Leb wohl.  –
              Noch eines: Ich baue keine großen Stücke auf Deine Freundschaft für uns, die Schmach
              aber thue ich Dir nicht an, Dich zu bitten – über das eben Vorgefallene zu
              schweigen.

Was noch?

Beinahe wär's besser, er ertränke!  Pardon!  Sie, lieber Graf? – 
              Sehr erfreut, Sie zu sehen, wenn auch nur einen Augenblick. – Sehr erfreut!