Therese!

Das war ein Abend – das war eine Nacht!

Wir sind blamirt vor der ganzen Welt.

Für Sarah ist hier alles aus, alles vorbei. Ich schicke sie zurück, auf das Land.

Niemals! Sie ist unadelig geboren. O das Blut – das Blut ihrer Großmutter! ...

Die Gräfin!

Sie kommt – sie besucht uns – trotz des gestrigen Skandals?!

– Frau Gräfin!

Befehlen Sie über Ihren gehorsamsten Diener.

Mit Sarah?

Oh – ich bin glücklich ... Welche Gnade Frau Gräfin ...

Gewiß ist auch Ihnen Frau Gräfin, das Benehmen dieses – Kindes gestern auf dem Balle
              etwas – eigenthümlich erschienen. Das Kind ist eigenthümlich – ich
              gesteh's.

Ein Wort von Ihnen kann Wunder thun. Ich bin ewig Ihr Schuldner, wenn Sie nicht
              verschmähen es zu sprechen –

Gräfin!

Sie dankt Dir für – Deine guten Rathschläge?

– Nein – meine Töchter! ... Wenn sie nicht beide auf dem Punkte stehen
              überzuschnappen – so gehe ich heut abend zu Bette als rother Republikaner!

So eben. Sie müssen ihr begegnet sein.

Junger Mann, Sie sind in einer Aufregung –  Auch der!

Mir sehr wenig. Sie kam um mit Sarah zu sprechen.

Sprach sie!

Fassen Sie sich! –

Ist er todt?

Wie?! ...

– Mein Sohn!

Ich schicke meine Tochter hieher, aber vorbereiten will ich sie. – –

Wolan denn, auch das.  Glück auf lieber Paul!

Haben Sie Ihr Glück versucht?

Das kann nicht sein! Sie haben falsch gehört –

– Du – unterfängst Dich ...  Entschuldigen Sie – –

Bei'm Himmel – das hat keinen Namen!

Der? – Immer zur Unzeit.

Was hat Kurt mit der Lovely zu schaffen?

Lächerlich! – lächerlich!

Ich weiß nicht mehr was ich denken soll. Hier hört alles auf.

– Es giebt Grenzen – Meine Geduld steht an den ihren. Vernimm! –: Wenn der edle junge
              Mann, der uns eben verließ, wiederkehrt, empfängst Du ihn freundlich – bescheiden,
              still, aber freundlich. Du begrüßest in ihm Deinen Bräutigam.

Hat man je dergleichen erlebt? – –  Ist Dir ein solcher
              Übermuth vorgekommen? – ein solcher Unverstand?! ...

Das alles wirst Du finden bei Deinem künftigen Mann – und – –

Nicht heiraten?! ... Du willst nicht heiraten?!! ... Was willst Du denn? – – In ein
              Kloster gehen?

Thorheit! Verkehrtheit! ...  – Warum führt man Dich in
              die Welt? Weshalb giebt man sich mit Dir so viel, leider fruchtlose Mühe? – Wozu
              berief ich Dich hieher?

Wozu, ja! –: um Dich zu verheiraten, dazu! – einzig und allein. Das ist – –

Haben – bei mir haben – aber doch nicht – behalten! – da sei Gott vor!

Ja! ja! ja!

Ich kann mit ihr gar nicht reden!

Paul, der erste beste!! – Nach dem Tode seines Onkels wird er Fürst!

Genug! genug! Keinen Widerspruch mehr. Du wirst heiraten – ich will es und
              befehl's.

Leicht gesagt! ... Aus Dir spricht der Onkel, mich, ihren Vater, bringt dieses
              herzlose, undankbare Kind aus aller Fassung – um den Verstand!

Es ist geschehen – sie ist verrückt!

Hahaha!

Närrisches Ding!

Macht ein Ende der kläglichen Comödie!

Fast hätt' ich Lust zu sagen: Nimm sie! – Du bindest Dir eine Ruthe sonder
              Gleichen.

Das große Ereigniß! Es geschieht wol zum erstenmal, daß er eine Nacht außer dem Hause
              zubringt.

Schon gut.

Er hat entsetzliches Glück bei den Frauen.

Ich will nur gehen, die Leute meines Sohnes beruhigen – ihnen verbieten zu
              schwatzen.

Da ist er!

Endlich, Du Taugenichts! ... Wo warst Du?

Wenn Du in Zukunft wieder einmal – ausfahren solltest, ersuche ich Dich, einen Tag zu
              wählen, an dem Deine eventuelle Geliebte – zu Hause bleibt.

Man legt sonst den Leuten Vermuthungen nahe –

Die aber trotzdem colportirt werden.

Gräfin Nordheim!

Frau Gräfin – vor Ihnen steht ein ganz vernichteter Vater.

Kurt!

Unmöglichkeit!

Seien Sie überzeugt ...

Über alle Maßen!

– Wo? – freilich – wo? ...

Ich verstehe gar nichts.