Es soll dafür gesorgt werden, daß Du gar keine mehr machen kannst. – Geh nun, und
              engagire Gräfin Ludmilla zum Cotillon.

Keine Einwendungen. Ich will's.

Warum?

Hm!

Wird seinem Vater viel Geld kosten, diese Schule.

Sind meine Töchter noch nicht gekommen?

Wie sieht Sarah aus?

Nichten! kümmert Euch ein wenig um Sarah.

Kurt, nimm Dich Deiner Schwester an.

Aschenbrödelmäßig? ... In einer Toilette von Candide Muguet?

Sie steht – sie tanzt nicht – keine Spur von einem Tänzer ... Sie spricht mit den
              Moorheim's – Und sieht aus – als ginge sie zur Kirchweih und wäre die Tochter des
              Verwalters! ... Was ist da wieder geschehen?! –

Arbeit und Intelligenz? Parlamentsphrasen?

Sehr entfernt.

Was hör' ich?! ...

Ist sie's? – ich bin nicht sicher – meine Kurzsichtigkeit ...

Sehr gut!

Sarah!