Das ist wahr, Papa, Du lässest meinen Credit nicht sinken. Heut könnte ich mehr
              Schulden machen als Du eben bezaltest.

Aber Papa!

Allumsonst, Papa, ich heirate sie doch nicht.

Weil ich mir von meinem Vater meine Schulden bezalen lassen kann, niemals aber – von
              meiner Frau.

Wen denn geschwind? – Den kleinen Turnau vielleicht. Ein anständiger Jüngling – meine
              Schule!

Ich bin sein Leitstern und er ist mein Schatten – läßt mich nicht aus den  Augen. Seht Ihr ihn?

Ich will Dich meinen Cousinen vorstellen. Engagire diese da  zum Cotillon.

Wer? Meine Cousine?

Graf Turnau.  Ein Epouseur.

Recht gerne. Wenn sie nur nicht gar so aschenbrödelmäßig angethan wäre.

Papa, das ist unmöglich! – Sieh doch selbst. Dort steht sie – links im Saale – und
              spricht mit den Moorheim's.

Nimmt sie raison an?

Ungefährlich. Den hat sie schon geliebt. Zur Sache.

Ohne Bedingung?

Keine grausamen, hoffe ich.

Mit ihrer Kammerjungfer?

Und in Marienberg bleiben wir einen Tag.

Gleichviel. Das weitere findet sich. Bedeutend weniger verspricht – das nähere. Sag'
              an mein Schatz, wie viel Grade unter Null hatten wir heut?

Nach Mitternacht dürften wol noch einige dazu kommen. Es wird eine erfrischende
              Spazirfahrt sein! – Die Ankunft in Marienberg muß mich für alles entschädigen. Ich
              nehme die Bedingungen an. Sag' ihr –

»Miss Lovely! Ich gebe Sie my word, daß ich Ihre Entführungs-Conditions erfüllen
              will.« Das soll ich unterschreiben?

Mit meinem Blute?

Besorgst Du's, lieber Junge?

Vorsicht! Dies scheint kein Lakai »vom Fache«, sondern einer der nur ausnahmsweise in
              der Livree steckt.  Bist Du vom Hause, Freund?

Ich danke Dir, 's gut.  Lieber Turnau –  Deinem Jäger.

Bald zwölf.  Eigentlich ist die ganze
              Geschichte – fade. Allein es geht nicht anders; der Widerstand dieser Lovely fing an,
              an meinem Ruhm zu nagen.

Wütend vor Eifersucht auf mich.

Sie hat keine Gläubiger, die haben ihre »Anbether« wie Du sagst.
              Übrigens mauvais genre – das Wort. Nimm Dich zusammen, da kommen Limburg und Lazáry.
              Du unterhältst Dich wieder, und was noch schlimmer ist, man sieht Dir's an. Lerne doch
              wenigstens ein gelangweiltes Gesicht machen!

Fürst Limburg, liebe Sarah. Meinen Freund Turnau, kennst Du.

Nun, Du hast starken Eindruck gemacht.

Jetzt ist's aber höchste Zeit für mich zu verschwinden. Einen Gang durch den Saal,
              und dann: Gute Nacht für eine Weile, große Welt!