Good day.

Papa war bei mir, hör' ich.

Weiß ich's?

Ah ça! – Bist Du ein Uhrmacher geworden?

Unvollständig. Das Prachtexemplar fehlt.  Da!

Die Fürstin Dinah Nordheim, geborne Lovely, läßt grüßen.

Seine Lovely.

Des Nordheim.

Sie haben sich versöhnt.

Sie wußte wohin, da ist sie ihm nachgereist. Jetzt darf man's sagen –: nach
              Marienberg. Ich – aus Freundschaft – habe sie begleitet.

Verteufelt! verwünscht! verflucht! vermaledeit!!

Zur Hölle die Verstellung! – Ich erzäl's – – Ich erzäl's heut nacht im Club, und –
              merk das, und sag' es ihnen –: Sie mögen ihre Nerven in Acht nehmen! Dem –
              unwillkürlich oder nicht – nur die Wimper zuckt, nur die Lippe sich kräuselt, der
              schießt sich morgen mit mir.

Ich führe sie nach Marienberg.

Mit den Schecken.

Vier fünfzehn.

Wir halten vor dem großen Hôtel. Sechs Uhr fünfzehn. Sie sagt: »Ich bin fatiguirt,
              ich muß mir ausruhn, Toilette machen. Komm Sie in drei Stund. Da wollen wir
              frühstück.« – Ich zum Kellner: »Ein Zimmer für mich.« Und er zu mir: »Keines mehr
              frei. Madame haben das große Apartement bestellt, alles andere überfüllt.« Und sie zu
              mir: »So gehe Sie unterdeß spazir.« – Sechs Uhr fünfzehn. – Ich gehe »spazir.« – Drei
              volle Stunden.

Und wie ich zurückkehre, und wie ich in den Salon trete, da sitzen sie am Thetisch,
              sie und Nordheim.

Wie mich der erblickt, steht er auf und dankt mir feierlich und förmlich für den
              Dienst, den ich – seiner Braut erwies indem ich sie so ritterlich hieher
              geleitet. Für die Weiterreise werde er sorgen. Verneigt sich und geht, seine Anstalten
              zu treffen. Die Tänzerin aber spricht: »Hätten Sie mich geheirat Sir? O
              nein, Sie haben nur gewollt davon gehn mit mir. Nordheim war schlimm, aber ich habe
              ihn gemacht wieder gut und er heirat mich. Good morning Sir. Ich will jetzt werden
              eine Lady und respektabel.« Sie reicht mir die Hand und die Uhr, und empfiehlt
              sich.

Was? – »armer Kerl« – wer?! ...

Ausgefahren, Papa.

Ja wol Papa!

Denen zwar jede Begründung fehlt –

Jedem mit dem ich mich schießen kann, wenn ihm's etwa einfiele zu lächeln.

Gräfin Nordheim!

Frau Gräfin!

Mit Leib und Seele.

Was – Frau Gräfin?

Die Lovely läßt Sie grüßen.

Wenn diese Uhren richtig zeigen, so hat die Lovely in dieser Stunde bereits die Ehre,
              Ihrer nächsten Verwandschaft anzugehören. Sie ist die Frau Ihres Schwagers, des
              Fürsten Nordheim.

Mir ward das Glück, Brautführer zu sein.

Nun, auch mit der kann ich mich nicht schießen.  Frau
              Gräfin.  Komm!

– »Bei seiner Frau.« Das Ende vom Liede. Vorbei das lustige Champagner-Gelage, die
              Zeit der Korklese ist da. Jetzt giebt's –: Pantoffelholz!