Gräfin!

Ist er da?

Gräfin!

Ist Hector zu Hause?

Welches Glück!

Sie bedauern das? – Natürlich! Sie lieben ihn.

Ich weiß es, aber –  ich glaube es nicht!

Weil ich es nicht glauben will! weil mich's zur Verzweiflung brächte!

O heilige Einfalt! vor der ich mein Knie beuge ... Ja! – Sie sind eine tugendhafte
              Frau, und ich – ich bin – –  Was bin denn
              ich?

Erlauben Sie! ...

Nun, wenn's sein muß!  Ein wahnsinniger Thor!

Sie verstehen nicht, Sie bemerken nicht – – so muß ich denn sprechen, klar, bündig
              –

Dort hinter dem Vorhang hat sich etwas geregt.

Lächerlich – aber dieser Spott ist mir unangenehm.  Scherzen Sie
              nicht. Hier ist kein Grund zu scherzen, und nicht um Ihnen Spaß zu machen bin ich
              gekommen.

Nein! ... Ich will knieen.  Hier, zu Ihren Füßen –

Mir fällt ein, daß Sie schön sind und daß ich – Sie liebe.

Nein!

Aber – ich liebe Sie!

Eben deshalb –

Wie!  Das ist aber doch –

Was?!

– Zu dumm! – aber – ich ärgere mich wirklich.

Ich wollte, Hector stürzte hervor und forderte mich. Später klärt sich dann alles
              auf, und jetzt – könnte es dieser schönen Frau nicht schaden, zur Strafe für ihr
              frevelhaftes Spiel einige Angst auszustehn.  Ich
              bleibe!

Das ist zu viel! – So, Gräfin, weist man mich nicht ab! –

Sie sind verheiratet, sagen Sie? – Tod und Hölle! wenn verheiratet sein, heißt:
              beschützt, vergöttert sein, wenn es heißt, Ziel aller Wünsche sein und Inbegriff aller
              Sorgfalt und Liebe – dann sind Sie nicht verheiratet –

Hector vernachlässigt Sie!

Zittern Sie! Andere werden kommen und Ihnen von Liebe sprechen, Andere als ich –

Zu weit? – und ich kniee noch?

O glückliche Frau! kennen Sie diese Sprache nicht? – es ist die Sprache der Liebe!
              –

Hinweg mit der gespielten Unbefangenheit! Wahrheit sei zwischen Dir –

Zwischen Dir und mir! Wir lieben uns – haben wir den Mut es zu gestehn!

Hahaha! Welche Angst! Nun, meine Holde, wenn Sie jemals wieder ein ähnliches Fest
              veranstalten, – mich werden Sie dazu nicht mehr laden! – Aber – der Gemal? – – Der hat
              starke Nerven. Warum kommt er nicht? Warum fordert er mich nicht? – Hält er mich für
              so ungefährlich? Ich finde  beinahe, daß ich ihn fordern
              sollte, weil er mich nicht fordert. – Wie? – oder ist er am Ende gar
              nicht da? – Wir wollen doch sehen ... 
              Hector – Ach so! – – Hahaha! nun begreife ich! –  Das ist wirklich komisch.  O wenn Du wüßtest, was ich weiß! – aber ich sage Dir nichts –
              zittere nur noch ein wenig!

Worüber?

Unter denen auch wir uns befinden? auch wir? – Wem haben Sie den Handschuh
              hingeworfen? wer soll ihn aufheben.

Erforschen wir unser Gewissen!

Sie sind mir noch eine Antwort schuldig.

So gereizt Gräfin? so verstimmt?

Oh!

Was würde er thun der Mann von Herz?

Eine Moorheim!

Eine Moorheim ... Saperlott!

Er geht!

O, das ist abscheulich – das muß gut gemacht werden – – Könnt' ich mich nur
              verdreifachen!

Gräfin!

Er hat Dich gefordert, was willst Du mehr? Ich bin Dein Sekundant – nicht wahr?

Aber Friede jetzt! Hier ist nicht der Ort ...

Auf dem Balle, Gräfin ... Robert ist ein Mann – er mag dem Urtheil der Thoren Trotz
              bieten. Sie brauchen es nicht herauszufordern.

Oh – bitte! –

Der Cotillon! –