Graf Hochburg! ... Meine Mutter war hier!

Was sagte meine Mutter? – Ich bitte Sie um Gotteswillen ...

Was sagte meine Mutter?!

Und – sprach sie?

Dann ist alles aus, alles verloren!

Verzeihen Sie. Eine Ehrensache hielt mich ab vor meiner Mutter hier zu
              sein. Robert hat sich geschlagen – mit Limburg ...

Er? – Er befindet sich vortrefflich. Limburg hat eine Schmarre. Nicht der Rede werth
              – aber ich ... Graf Hochburg! – ich – ich liebe Ihre Tochter Sarah
              grenzenlos!

Haben Sie auch etwas dagegen?

Gestatten Sie mir eine Unterredung mit Ihrer Tochter ... Theuerster Graf, lassen Sie
              mich Gräfin Sarah aufsuchen –

Durchaus nicht! Ihr Wunsch darf sie nicht bestimmen. Frei soll ihr
              Entschluß sich äußern.

Ich zittere. – Ich? – nein! – Ja doch, ja, und gehörig. – – – Was tadelte ich nicht
              alles an ihr – noch gestern. – Wie lag mir der Stammbaum ihrer Mutter im Sinne, die
              Bedenken der meinen, das Geschwätz der guten Freunde, – und heut! ... Ein Zweifel an
              der Möglichkeit sie zu erringen, ein Wanken im Glauben an ihre Sympatie, und
              verschwunden vor der vollen, warmen Herzensregung ist die kalte Rücksicht, das hohle
              Vorurtheil. – Nichts quält, nichts ängstigt mehr, als nur die Frage: Kann sie mich
              lieben, und bin ich ihrer werth? –

Gräfin Sarah! – Ihr Vater hat Ihnen gesagt – – Sie wußten, daß Sie mich hier treffen
              würden?

Und Sie kamen dennoch. Haben Sie Dank! ... Seit gestern sind Sie gegen mich so –
              verändert, daß ich fürchtete ... Nun, gottlob, Sie sind da. Aber die frühere Sarah
              sind Sie nicht. – Warum? – Launen? Sie haben keine. Es muß etwas geschehen sein das
              mir Ihre gute Meinung – denn ich glaube sie besessen zu haben – entzog. Bin ich
              verläumdet worden?

Habe ich etwas gethan das Ihnen mißfiel?

Und was? – Seien Sie aufrichtig mit mir! – So gewiß Sie glauben, mich anklagen zu
              dürfen, so gewiß hoffe ich mich rechtfertigen zu können.

Gräfin! Gräfin! – es steht zwar geschrieben: Euer Wort soll sein: Ja, ja, und Nein,
              nein – aber Sie befolgen dieses Gebot doch gar zu buchstäblich. – Mein ganzes Herz
              liegt offen vor Ihnen –

J–a. Warum verschließen Sie mir das Ihre? – Gräfin Sarah, wenn Bewunderung und
              Sympatie, ein Recht geben auf Vertrauen, dann verdiene ich daß Sie mir vertrauen.

Schönen Worten?! – Leben Sie wohl. –

Gräfin Sarah?

Wie gerne! – Ich bin ja immer bereit einen Fehler abzulegen, ein Unrecht gut zu
              machen – aber man muß mir den Fehler nennen, das Unrecht zeigen.

Was? – reden Sie!

Ist es denn etwas so fürchterliches?

Sie erschrecken mich –

Sarah!

Muß man denn überhaupt: »Leben Sie wohl!« sagen?

Muß man denn überhaupt von einander gehen? – Wär's nicht besser, man bliebe, man
              verständigte sich, reichte sich die Hände, und sagte dabei: »Für's Leben!«?

Die Hoffnung lassen Sie mir, Gräfin Sarah – die leise, beseligende Hoffnung –

Daß Sie vielleicht doch einmal – dereinst – mein werden könnten –

Bei'm Himmel, ja!

Meiner Versuchung, Graf Hochburg, widersteht mein Glück. Gräfin Sarah schlägt mich
              aus.

– Gräfin Sarah –

Fürchten Sie nichts. Ich dringe jetzt nicht mehr in Sie. Ich will einer günstigeren
              Stunde warten. Dann bekennen Sie mir freimütig wessen Sie mich beschuldigen. Dann mag
              sich's entscheiden, ob Ihr Verdacht derart gewesen, daß Sie ihn aufgeben
              können, und ich – ihn verzeihen darf.

Graf Hochburg, ich komme die entscheidende Antwort Gräfin Sarahs zu holen. Darf ich
              mir eine letzte Unterredung mit ihr erbitten?

Du –?

In welcher Eigenschaft?

Ihres Verlobten? ... Sie liebt Dich?! ... 
              Mutter, sind Sie jetzt zufrieden?

Gräfin Sarah! ... Ich ...  Ich wünsche Ihnen
              Glück.

Sie haben eine edle Wahl getroffen. Sie wollten die Krone Ihrer Liebe an den
              Würdigsten verschenken – und wenn hier das Verdienst allein entscheidet ...

Nun denn Gräfin! nun denn, Ihre Anklage! ... Haben Sie endlich den Mut gefunden sie
              auszusprechen?

Aber das war ja –

Das war ja Scherz.

Eine Comödie, auf Befehl Ihrer Schwester aufgeführt –

Seien Sie doch ruhig – ich kann ...

Ich mache sie wieder glücklich wenn ich ihr sage ...

– Daß es mir nicht einfällt Sie zu lieben –

Daß ich meine Rolle in Ihrem improvisirten Festspiele nur etwas leidenschaftlicher
              darstellte als mir vorgeschrieben war, weil ich Sie ängstigen wollte ...

– Weil ich mich rächen wollte für die Mißhandlung die Sie mir angedeihen ließen im
              Angesichte Ihres Mannes.

– War ich kommandirt, von der Gräfin – die das Bedürfniß fühlte sich vor Hector im
              vollen Glanze ihrer ehelichen Treue zu zeigen.

Er erhielt seinen Lauscher- ich, meinen Liebhaberposten angewiesen, sie – spielte die
              tugendhafte Frau vortrefflich –

– Ich, den gewissenlosen Verführer wie ein Coulissen-Reisser.

Aber Gräfin –

Das wissen Sie?

Das wissen Sie auch?

Der Vorhang! ... Dort –

Oh Lauscherin!

Welches Bouquet?

Kein Wort!

– Alles?

Nun, gottlob daß Sie Ihre Meinung geändert und daß wir wenigstens als Freunde
              scheiden können. Was Sie mir sonst noch vorzuwerfen haben –

Doch. – Sie tadeln meine Lebensweise. Mit Recht, ich seh es ein ... Ja, Sarah, ich
              habe genippt, getrunken sogar an allen Quellen des Vorurtheils ...  Mein
              Gott! wenn einem gar nichts anderes vorgesetzt wird ... Aber mein guter Stern bewahrte
              mich vor der Schmach im Vorurtheil unterzugehen ...

Und so war mir noch zu helfen als Sie kamen, Sie Heidenröslein! als Sie
              hereinschwebten in unsere dunstige Stadtatmosphäre, wie ein frischer, erquickender –
              wenn auch mitunter etwas rauher Wald- und Bergeshauch ...

– Gleichviel. – Schon recht, daß Sie rügten was an mir zu rügen war. Es hat genützt,
              mein Wort darauf!

Und jetzt –: Leben Sie wohl. – Für immer Sarah ...

Über alle Berge! über alle Meere! in die weite Welt! ... Könnt' ich sagen: Aus der
              Welt!

Sarah – Sie lieben ihn! Sie sind seine Braut!

Freund!

Sarah! Mädchen! Waldfräulein!

Mutter – was sagen Sie dazu?

Mutter!  Vater!