Was fehlt dem Grafen?

Ich bin's! ich bin der Mann!

Sie steht wieder auf. Ich werb' um das Waldfräulein, ich heirate sie!

O! mich nimmt man.

Keine Mama in der ganzen Stadt, die mir's nicht zu verstehen gäbe.

Liebt sie einen andern? Nein, sie liebt niemand, das seh ich ihr an den Augen an. Ja,
              ich sehe ihr sogar an den Augen an, daß sie mir gut werden könnte. Werden – wir wollen
              nichts überstürzen. Vor allem gilt's die Kleine zu erziehen.

Gewiß, da sie bestimmt ist, in ihr zu leben. Es wird Kämpfe kosten, denn Sarah ist
              energisch und tritt unseren – unseren –

Vorurtheilen, es sei! – mit einem Mut entgegen –

Man muß sie's lehren! Man muß ihr sagen: Die Welt ist einmal wie sie ist; wir
              ändern's nicht. Es bleibt nichts übrig, als sich zu fügen. – Traurig genug, daß so
              Selbstverständliches einem achtzehnjährigen Mädchen erst gesagt werden muß. Und – ganz
              wunderbar, daß jenes Mädchen – Hochburg's Tochter ist. In seinem Hause
              ist sie nicht aufgewachsen.

Und warum nicht?

Geduld? – dazu? – Tausendmal mehr als Du erschöpfen kannst.

Die Geschichte! die Geschichte!

Gut.

Was?!

Der ihr zukam, ihr gebührte!

Wahn?!

Schön! schön!

Ah!

Nun – hier?

Erkrankt!

Ja!

Sag': im Urwalde.

Und zwischen diesen beiden Menschen –

Robert!

Ein Waldfräulein.

Das wollen wir sehen. Ich bin da.

Hm!

Ja, ja ... Sie träumt von einer Prinzessin ... Sie ahnt nicht – Gott! sie darf nie
              ahnen, daß Sarah's Mutter ...

Ein mißlicher Umstand.

– Das wird mir leid thun. Trotzdem ... wenn Sarah sich ändert, mir zu Liebe sich
              ändert, so trag' ich sie auf meinen Armen zum Altar durch eine Armee von weinenden
              Müttern!

Der Mut wächst oft mit der Gefahr.

Robert?! Du denkst doch nicht selbst ...

Blendet mich das Licht – oder  sind das
              wirklich graue Haare?

Robert! Robert! – das sieht ja aus wie Flucht.

Zu gnädig.

Viel zu gnädig.

Ich hoffe nur, daß keine unangenehme Veranlassung ...

Ich bedaure sehr ...

Frau Gräfin!

Darf ich?  Vielleicht kommt sie indessen.

Von ihm?!

Und wer ist ...

Professor? – Der Freund Ihrer Tante?

Von dem haben Sie einen Brief?  Ich athme wieder!

Halbblut.

Einen Blessirten?

Was fehlt ihm? – Was hat er sich gethan?

Hast Du Dich geschlagen?

Bist gestürzt?

Hat Dich ein Pferd, ein Hund gebissen?

Aber – Donnerwetter ...

Fünf Linien zu nah!

Erlauben Sie mir wenigstens, Sie zu Ihrem Wagen zu führen, Frau Gräfin.

Lache nicht, antworte!

Es giebt eben zwei Sorten von Sport, den zahmen und den tollen. Wir üben den tollen
              aus.

Anfälle davon, zu Zeiten!

Ja wol! und wenn er irgendwo einen leeren Kopf findet, gleich schlüpft der Sport
              hinein, und hat er einmal ein Wurzelchen geschlagen, dann ist sein Wachsthum
              pilzenhaft. Er frißt den Sinn für ernstes und wichtiges, er entwickelt den phisischen
              Mut, die phisische Kraft, den falschen Ehrgeiz. Dämonisch an ihm ist, daß er die
              Begeisterung für das Göttliche tödtet, und die Begeisterung entzündet für – den
              Pferdefuß.

Aus – Sport wagt man sein Leben an einen Sprung über eine Hecke. Aus – Sport wirft
              man seiner Väter Erbe mit einer Karte auf den grünen Tisch. Aus Sport verführt man
              seines Freundes Frau ...

Er ist ein Sportsman.

Sie nehmen das alles viel zu –

Ich bin überzeugt, den hat er schon jetzt.

Ich schwör's!

Wodurch – womit? – was soll ich ...?

Ich – danke.

Ist das Ernst?

– Und – wie wollen Sie die Comödie in Scene setzen, in der ich eine so dankbare Rolle
              habe?

Verzeihen Sie, das ist unmöglich.

Weil ich beabsichtige, Gräfin Sarah zu engagiren.

– Seit einiger Zeit pflegt meine gute Mutter, auf jedem Balle, vor dem Cotillon
              einzuschlafen.

Aber um neun Uhr ist ja Hector niemals in seinem Schreibzimmer.

Wie wollen Sie es bewerkstelligen –

Sie machen mich neugierig.

– Zur Cavallerie.

– Heiratet.

– Verstehe!

Das Mittel ist –

Sie – sind stark.

– In den blauen Salon.  Da habe ich mich in eine schöne
              Geschichte eingelassen! –  Wollen Sie mir jetzt erlauben Ihnen
              einen Rath zu geben?

Gräfin Sarah wird wol heut abends meiner Mutter vorgestellt werden?

Und – Sie wünschen sicherlich daß sie ihr gefalle?

Nun dann sorgen Sie vor allem dafür, daß der erste Eindruck ein günstiger sei, er ist
              bei meiner Mutter entscheidend. Jenen – ersten Eindruck jedoch bestimmen Kleinigkeiten
              ... Zum Beispiel: der Augenblick. Wählen Sie ihn günstig! –: die Toilette. Meine
              Mutter schließt oft vom Kleide auf – die Seele.

Oh!

Und die Verneigung, die Haltung – alles wichtig! – Meine Mutter imponirt gerne ... Oh
              wenn Gräfin Sarah es dahin brächte bei der heutigen Vorstellung etwas verlegen zu
              sein, das wäre herrlich!

Sehr großen. – Sie kommt.

Und was schreibt Ihr Pflegekind noch?

An den Peter.

Ich? – Nein, ich habe keine Geschäfte.

Ich bin's, überlasse es aber Klügeren als ich, dort ihre Weisheit auszukramen. Auch
              fehlt mir die Zeit.

– Es giebt gesellige Verpflichtungen, die man erfüllen muß. – Es giebt Zusammenkünfte
              – bei Tische ...

– auf Bällen, im Club, im Theater ...

– Es giebt – equestrische Übungen ...

Ganz unwillkürlich, Gräfin, ganz unwillkürlich!

Aber, Gräfin ...

Die Verwaltung meiner Güter besorgt mein alter Direktor.

Man muß sie erziehen.

N–ein – ich skandalisire mich nicht ... Aber ich fürchte daß die meisten
              – –  Theuerste Gräfin! Sie gehen abends auf den Ball –
              reden Sie von solchen Sachen auf dem Balle nicht!

Um neun Uhr.

O – wenn Sie ein wenig anders werden – nicht werden! nur sich ein wenig anders
                geben wollten! – nicht meinetwegen, aber wegen der – 
              verwünschten Leute ...  Was mich betrifft ...
                 – Sie werden heut meine Mutter kennen lernen; ich
              wünschte sehr daß Sie ihr gefielen! – 
              Vergessen Sie nicht: der erste Eindruck entscheidet! 
              Gräfin!  Gräfin!