Guten Morgen.

Was fehlt dem Kinde? –  Die Lovely ist verschwunden
              – die ganze Stadt voll von der Nachricht – man meint, daß Kurt, ich komme von ihm –
              auch er – –

– Bestimmt weiß ich's nicht, aber ich habe böse Ahnungen.

Niemals! Ich begreife nicht, was das Mädel will.

Mäßige Dich.

Mäßige Dich.

Ich?!

Was ist da vorgegangen? – Wodurch hat sich »dieser Paul« um allen Credit gebracht?
                 – Du verschmähst Paul und wählst mich?
              – – Sarah, treibe kein Spiel mit mir!

Ja mein liebes Kind – sage mir vor allem anderen – –: Liebst Du mich denn?

Man wird gebeten nicht zu lachen.

Hörst Du wol?  Und Du ziehst mich – Paul vor!
              –

Besser als er gefällt Dir Dein alter Onkel?

Das freilich – kann Geschmackssache sein. Deine Tochter hat einen sehr soliden
              Geschmack, Vetter Hochburg.

Und in der seinen höchst beklommen – nicht wahr? ganz unheimlich. Mein Kind – ich bin
              erstaunt – ich bin gerührt. Ich kann's nicht läugnen.  Aber
              den Kopf wollen wir deshalb doch nicht verlieren.  Du hast ein
              Wort gesprochen das mich zu Deinem Sklaven macht. Du hast meinen Schutz begehrt. Du
              sollst ihn haben –  O wir wollen diesem Paul schon zeigen daß es noch
              andere Leute auf der Welt giebt als ihn daß wir uns frei machen können von ihm.
              Vertraue Dich mir. Du sollst es nie bereuen.

Mein Liebling! meine kleine Sarah!

Halt da, Vetter Hochburg! – Ich spiele mit, in der Comödie und mir beliebt's meine
              Rolle ernst zu nehmen. Vetter Hochburg, ich habe die Ehre Dich um die Hand Deiner
              Tochter Sarah zu bitten.

Ei!

Wenn das Glück Lovely heißt, dann ist es freilich entsetzlich.

Ich begleite Dich. Bedenklich ist die Geschichte doch. – Im schlimmsten Falle reise
              ich ihm nach, und dafür stehe ich Dir gut: ich bringe ihn zurück.  – Sarah – nun? – wo bleibt mein Bräutigamskuß?

Sehr angenehm! – O wie gerne tauschte ich die Gnade in der ich stehe, gegen die
              Ungnade in der sich Paul befindet!  Komm – Schwiegervater!

Kurt!

Ein schwerer Schlag für Sie, Frau Gräfin. Erlauben Sie mir, Ihnen meine ganze
              Theilnahme auszudrücken.

Da sie meine Braut ist.

Von Deiner Schwester Sarah, die mich so eben zum glücklichsten der Sterblichen
              gemacht, die meine Hand angenommen hat.

Er wird sich in das Unabänderliche fügen, Gräfin. Sarah liebt ihn nicht, da kann
              niemand helfen.

Und – mir. Vollenden Sie nur.

Engel? – mag sein. Partie? – Sie vergessen, daß der Schritt den Ihr Schwager
              Nordheim, heut zum Traualtar gethan, für Paul ein fataler Schritt ist. Wenn die
              Fürstin Dinah ihren Gemal mit Nachkommenschaft beglückt – wo bleibt dann Paul's
              Fürstenthum?

Die Erlaubniß zu dieser letzten Unterredung habe ich zu ertheilen.

Gräfin Sarah.  Ich, junger Freund.

In der ihres Verlobten.

Das ist doch sonderbar.

Ja!

Er nicht, aber sie. Sehen Sie einmal meine Braut an.

– Nun, er rührt sie auch.

Jetzt??  Jetzt fährt ja gar kein Bahnzug ab.

Zu dienen! ein ganz kleines – Deshalb geht's auch jetzt über –

Nämlich – zur feindlichen Partei.  – Ich mag Dich nicht.

Mit Verlaub.  Da hast Du sie!