Luft ... für meine Verwandten bin ich auf dem Balle – Luft.

Stand das in der Sportszeitung?

Dennoch gibt es eine Kunst und eine Wissenschaft, die Ihr treibt Euer lebenlang,
              gleichviel ob Ihr Talent dazu besitzt oder nicht.

Diese Kunst ist die Reitkunst –

Und diese Wissenschaft ist – der Sport.

Oh!

Eine Moorheim!

Er geht!

Immer langsamer.

Er dreht sich auf dem Absatze herum – und –

Er wird! – Seht hin! so schreitet ein resoluter Mann.

Da fliegt er schon!

Du kennst den Werth der Dinge nicht. Für diese Bewunderung werfen
                diese Herren ihren Antheil hin an der Herrschaft der Erde.

Sie hätten – ja! Sie vor anderen. Sie waren im Besitze geboren, vom Glück allüberall
              die ersten hingestellt. Sie haben den Platz geräumt, jetzt ist die Theilung vollzogen,
              und – ohne sie.

Zwei Damen, lieber Fürst, die noch immer vergeblich nach der Ehre Ihrer Bekanntschaft
              seufzen: die Arbeit, lieber Fürst, und die Intelligenz!

Diejenigen die ich meine, spielen indessen und reiten und jagen und liebeln. Sie
              haben keinen Sinn für eine Zeit, die eine Zeit ist des mühens und ringens, eine Zeit,
              die keinen mehr mit Gütern überschüttet, die er nicht selbst erworben hat oder doch
              nicht selbst zu vertheidigen weiß!

Wenn ich es wäre, wie liebte ich sie – Diejenigen die ich meine – wie schlösse ich
              sie an mein Herz! denn wahrhaftig, Gegner, so nichtig, so kindisch wie sie, sind doch
              nur verkleidete Bundesgenossen!

Ich auch.

Zur Logik um so mehr.

Kleines Volk!

Sarah!

Verhülle Dein Antlitz und stirb wie ein Römer!