Welches Glück, meine gnädigste Cousine, Sie zu treffen wenn Sie nicht zu Hause
              sind.

Sehr traurig für den armen Paul! – Er will Ihnen in einer Viertelstunde seine
              Aufwartung machen.

Dieser allseitig so freundliche Empfang rührt mich.

Du bleibst! – Ich ersuche Dich zu bleiben. Ich habe mit Dir zu reden.

Da ich Dich bei Dir nicht finde und höre daß Du hier seiest.

Dein Sohn war bei mir.

Er kam nicht zu seinem Vergnügen, er kam in Geschäften.

Wenn diese Kleinigkeiten im Laufe des Tages nicht geordnet werden, wird Kurt im Laufe
              des Abends seiner Freiheit beraubt sein.

Aus der Erinnerung an diese edle That, schöpft er den Mut ...

Im Gegentheil! Das gerathenste der Welt. Kurt ist was Du haben wolltest: die Blume
              aller Eleganz. Es gilt für eine Ehre, auf der Gasse von ihm gegrüßt zu werden. Er hat
              das größte Glück bei den größten Künstlerinnen ...

Mir sind unerwartet Gelder eingelaufen. Ich bin im Zweifel, was mit ihnen anfangen.
              Willst Du mir aus der Noth helfen?

Mein Wagen steht vor dem Thore – laß Dich zu mir führen. Mein Intendant erwartet
              Dich; ich gab ihm den Befehl ...

So sind sie!  Mensch! Ich biete Dir nichts an;
                Dein Sohn wird mein Schuldner.

Daran thust Du auch recht. – Hochburg!

Du gehst? – Zu Deinem Sohne? ... Hör' doch nur: – brüskire mir den lieben Jungen
              nicht. Er ist zuletzt doch ein ganzer Kerl. Setz' ihn auf das wildeste Pferd – er
              bändigt's. Steck' eine Nadel in die Wand – er schießt sie herunter. Wirf ihn in den
              Hellespont – er schwimmt hinüber!

Ein Schwiegersohn.

Sei so gut. Deine Mutter legt sich in's Grab.

Wenn sie Dich nimmt.

Bist Du dessen so gewiß?

Ich wüßte nicht, daß Sarah die Mama's zu ihren Herzensvertrauten gemacht.

Für die große Welt.

Vorurtheilen

Sie weiß nicht was sie thut.

Nein.

's ist eine lange Geschichte. Hast Du lange Geduld, um sie anzuhören?

Der Teufel! jetzt glaube ich's beinahe, daß Du verliebt bist.

Vor zwanzig Jahren war ein Witwer. Er hatte zwei schuldlose Kinder und ein
              schuldenbelastetes Vermögen.

Findest Du? – Er bewarb sich um die Hand eines Mädchens von unzweifelhaftem Reichthum
              und von zweifelhaftem Adel.

Sie vermälten sich, und von nun an wurde es ihm Lebensaufgabe, seiner Frau den
              Eintritt in die höchsten Kreise zu verschaffen.

Es gelang meinem Vetter, den Leuten diesen Wahn –

– beizubringen. Nach einigen Jahren rastlosen Tanzens, Schwatzens, Festegebens,
              Jahren der Hetzjagd auf – Edelwild, gehörte die Gräfin Hochburg zu den elegantesten
              Damen der Stadt.

Da trat ein bedenklicher Umstand ein: Die Gräfin wurde Mutter, und begann über der
              Liebhaberei für ihr Kind ihre Pflichten gegen die Welt zu vernachlässigen. Eines Tages
              hatte der Hof sein Erscheinen bei einem Feste zugesagt das Hochburg gab.

Der ehrfurchtsvoll Erwartete wurde vom Hausherrn am Fuße der Treppe empfangen, in den
              Tanzsaal geführt und hier –

– sollte – an der Thüre, die Hausfrau stehen, und – sie steht nicht da! ... Man
              sucht, und findet sie endlich im Kinderzimmer wo die kleine Sarah plötzlich erkrankt
              ...

Aber wenn sie auch plötzlich gestorben wäre, in diesem Augenblicke
                durfte die Hausfrau ihren Posten nicht verlassen. Ein – Dummkopf sieht
              das ein.

Auch that's der Graf und trug Sorge die Wiederholung eines solchen Skandals unmöglich
              zu machen. Er  nahm der thörichten Mutter das Kind, und übergab es ihrer
              viel älteren Schwester, die dasselbe auf dem Lande erzog.

Diese Schwester hatte in ihrer Jugend ein Verhältniß mit einem bürgerlichen
              Schriftsteller und Gelehrten. Von einer Verbindung war natürlich keine Rede – der
              kleine Adel perhorrescirt Mesalliancen mehr als der große. – Die Liebenden wurden
              getrennt, fanden sich erst im Alter wieder, und beschlossen nun, ihr Leben als Freunde
              auf der Besitzung der Dame zu beenden.

– Wuchs Sarah heran. Ihre Eltern besuchten sie so oft ihre Geschäfte ihnen Zeit dazu
              vergönnten. Endlich schien die Mutter von der Monomanie für ihr Kind wirklich geheilt;
              allein – das rastlose Treiben des Lebens in der großen Welt hatte die Gesundheit der
              zarten Frau erschöpft. Sie starb – ich glaube im Vorzimmer einer Herzogin, bei welcher
              ihr Mann sie zur Aufwartung gemeldet.

Inzwischen war auch nach mehrmaliger Carnevals-Ausstellung, die ältere Tochter des
              Grafen glücklich an Mann gebracht; – der Vater ruft Sarah zurück. Sie kommt. Aber was
              hat die ländliche Erziehung aus ihr gemacht?

Ein Geschöpf durchaus unfähig, in der Gesellschaft der Euren, seinen Weg zu
              finden.

Du? – Nun, 's ist etwas. Deine Mutter ist aber auch da.

Die Prinzessin ward noch nicht geboren, der sie Dich gönnte.

Kaum – blau angelaufenes Blut in den Adern führte.

Du bist ein guter Sohn, und Deine Mutter kennt ihre Macht. Sie wird Dich beschwören –
              wird weinen –

Bramarbas! – Laß nur die Gefahr herankommen und wo ist dann Dein Mut?

Geh mir – Du Kind des Vorurtheil's! – Der Mann, der Sarah heimführen will, muß aus
              anderem Holze geschnitten sein als Ihr Puppen.

– Wer weiß! ...

Es giebt Mädchen die auf das Herz sehen und nicht auf die Haare. – Die Gräfin kommt.
              Leb' wohl!

's ist auch eine!