Meine Mutter giebt nicht acht! meine Mutter ist wieder zerstreut.

Halt ein! halt ein! ... Genug schattirt; ich seh's von hier.

Die weiße Lilie.

Hab recht. Hab immer recht.

Warum so zögernd, warum nicht freudig Ja! ja!

Liebe Mutter bücke Dich nicht so tief über Deine Arbeit, Du bekommst Kopfweh.
                 Überhaupt, es ist genug für heut. Die Nadel weg!

Genug, hab' ich gesagt!  Du strengst sie viel zu sehr an, Deine Augen, meine Augen.

Allerdings, sie liegen dort auf dem Tische.

Hierher!

Er soll warten, ich komme.

Bist Du Bräutigam, mein Onkel Gabriel?

Da ist ja doch ein Brief – so schön, so zierlich, man könnte fast sagen so geziert.
              Den hat kein Mann, den hat eine Frau geschrieben! Affectirt muß sie sein und mager,
              man sieht es den Buchstaben an. Wie sie dastehn – wie hungrige Gespenster. Pfui! –
              lächerlich!

Und sie raucht Deine Braut? Dieser zarte Brief duftet nach Tabak.

Geduld, Geduld, zuvor will ich wissen ... Aber was kümmert's mich wer Dir schreibt.
              Da hast Du! – Ich hab' genug zu lesen an unseren Briefen.

Der Musiklehrer bittet um Verlängerung seines Urlaubs. Ist gewährt. Adele kündigt
              sich an zum Thee.

Nur nicht zu sehr, ich muß ihr absagen.

Wir sind nicht zu Hause, wir machen nachmittags eine Partie nach der alten Burg; ich
              habe schon alle Anstalten getroffen.

Wie? – – ich verstehe nicht ...

Mutter! ... Hörst Du? ... Hörst Du das?

Jedes Wort sagst Du mir später wieder das jetzt hier gesprochen wird. Ja?

Eben um die handelt sich's, denn die Deinen mein armes Mütterchen, die weiß ich
              ohnehin, und wüßt' ich nichts als sie, ich wäre die größte Ignorantin der Welt.

Nun ja denn, ja! – Der Bitte gebe ich nach, befehlen soll mir niemand, am wenigsten
              ein blutjunger Onkel, der vom Erzengel nichts hat als den Namen!

Da ist etwas für Deinen Blumentisch.

Und so alt. Ja, das meint alle Welt. Jetzt läßt man uns noch für Schwestern gelten,
              in zwei Jahren aber  geb' ich Dich für meine Tochter
              aus!

Ich schmücke Deinen Blumentisch.

Kind?

»Gnädigsten Erlaubniß!«

Mutter.

»Vielleicht, vielleicht!«

Da hast Du sie!

O Gott, werd' ich wieder zur Amabilität dressirt?  Wie befinden Sie
              sich?

Ach ja! und zu meinen kleinen Hühnern – so klein sind sie, und zu meinem Buche das
              ich im Taubenschlag vergaß ... Ich lese jetzt den Robinson.

Mutter, er glaubt's!  Köstlich, Sie sind ja köstlich!

Ich lese den Robinson meiner Puppe vor, es ist ihre Lieblingslectüre. Denken Sie! sie
              weint bei den rührenden Stellen, ganz wie mein kleines Mütterlein, das kann auch
              weinen über Bücher. Ich – bin's nicht im Stande.

Es bleibt ihnen doch nichts anders übrig, den beiden – scheint mir.

Mein Onkel Gabriel!

Ich eile! Wir wollen Haschens spielen und Ringereia.  Sie sind auch geladen.