Und hungrig! – Wie ein Wolf.

Blinde Kuh, wenn es Ihnen gefällig ist.

Mit den Blumen? was machen Sie denn mit meinen Blumen?

Er wird galant.

Ohne weiters.

Das ist ein spaßiger Kauz, den Du uns da in das Haus gebracht hast.

Soll man den vielleicht ernsthaft nehmen, Oheim?

Welches Unglück! und gerade ich kann dieser Einladung keine Ehre machen.

– Reden heißt diesesmal nicht: brummen?

Ich bleibe lieber stehen.

Der Gescheitere giebt nach.

Wirklich? – hätt's nicht gedacht. Du liebst mich?  Und zankst
              in einem fort mit mir?

Egoistin – ich?  Das bin ich nicht! – Ich habe meine
              Fehler, aber eine Egoistin bin ich nicht!

Wo waren wir denn bis jetzt?

Das – höre ich.

Das große Geheimniß!

So Gott will.

Er schrieb Dir? – Der Brief mit den kleinen zaghaften Buchstaben war von ihm?

Und ich dachte – und ich bildete mir ein ... o, ich bin recht albern!

Aber Onkel Gabriel weißt Du was? – Du bist in Verlegenheit! Du willst in einem fort
              sprechen und brichst wieder ab, und wirst rot – ja, Du bist in Verlegenheit, vor mir!
              vor mir! ... Ich fühle mich sehr geschmeichelt!

Beweise das Gegentheil. Sag' was Du sagen willst, klar, kurz, ruhig. Was ist's?

Ein prächtiger Gedanke! Wer mag ihm den gegeben haben?

– Du?! ...

Aus Liebe zu mir?! ...

Deshalb soll ich ihn heiraten?

Aber hauptsächlich. Nun, ich bin gerührt über Deine Fürsorge für – meine Mutter. Was
              mich betrifft, so danke ich Dir vielmals für alle Mühe, die Du Dir mit meiner
              Erziehung und mit meiner Versorgung gabst; es wäre indiscret von mir sie länger in
              Anspruch zu nehmen, da ich nicht beabsichtige Nutzen daraus zu ziehen.

Es soll heißen, daß wir gewöhnt sind, meine Mutter und ich, mit unseren
              Angelegenheiten allein fertig zu werden ... Es ist bisher recht gut gegangen, es wird
              auch künftig gehen.

Den er mir bestimmte – Gott, Gott! ...  Ich will nicht
              ihn, und ich will niemand kennen lernen, weil ich nicht die Absicht habe mich zu
              verheiraten – überhaupt nicht. Sehr zufrieden mit meinem Lose, wünsche ich nichts als
              hier mit meiner guten Mutter, der ich mich ganz, ganz aufopfere, still und einsam zu
              leben und zu sterben.

Freilich – was?

Um so besser denn, und ich bin wieder meine eigene Herrin wie ich's war von Kindheit
              an, bis dieser Onkel kam, um hier sein Talent zum Hofmeister und zum Tyrannen zu
              pflegen und so lange nergelte und commandirte, bis er mich ganz irre machte an mir
              selbst, und mir beinahe  alle Lust verdarb an der Unabhängigkeit. Aber
              das ist vorbei, Gott sei Dank, und ich fühle mich wieder. – Könnt ich's ihm nur gleich
              beweisen wie ich mich fühle!

Was will er?

Eingefallen? wem ist etwas eingefallen?

Wie ärgerlich! wie ungeschickt! ... Sie haben es doch gleich wieder aufgestellt?

Aber ich Petermann! aber ich! – Und was mich freut, das
              freut auch sie, Du weißt. Deshalb muß man, ihr zu Liebe, immer thun was mir Freude
              macht. Fort! – Sage dem Jäger – – oder nein, warte! ich will lieber selbst nachsehen.
              Lass' mir den Rappen satteln Petermann, den Satan.

Verboten?!

Das war früher, Petermann. Jetzt verbietet er mir nichts mehr, mein Onkel Gabriel.
                 Den Satan vor! sag' ich, sogleich.

Ein Unglück könnte geschehen, meint er? – Um so besser, ich gäb' was d'rum wenn eines
              geschähe! Da würde er doch sehen, mein Onkel Gabriel, was dabei heraus kommt, wenn man
              sich um mich nicht bekümmert, ha! ha! um – mich! ... Warum mich's gar so kränkt, daß
              er mich verheiraten will? – mehr als kränkt, warum mich's empört?

Da kommt mein Bräutigam – der lächerliche Mensch, den ernsthaft zu nehmen ich höflich
              eingeladen bin ... Spaßig! – Weil er's will, mein Onkel Gabriel, möcht' ich's nicht
              thun, und wieder möcht' ich's gerade thun, weil er's will. Aber nicht aus Gehorsam, o
              nein! ihm zum Trotze, als ob's ihn verdrießen müßt! Ich möcht's thun um ihm zu zeigen,
              daß mir gar leicht an einem andern Menschen mehr liegt als an ihm, an jedem – sogar an
              dem dort!

Graf Steinberg.

Wollen Sie nicht vielleicht ein wenig Platz nehmen? Das Gabelfrühstück wird gleich
              aufgetragen werden.

Ein wenig vergangen.

– Die traurige Folge einer Gemüthsbewegung, – eines Gesprächs mit einem Onkel ... Sie
              sind auch Onkel?

Ein guter, nachsichtiger, nicht wahr?

Aber nicht zum Vergnügen, nicht aus Grausamkeit.

Dann thun Sie nur Ihre Pflicht, Sie erfüllen eine traurige Nothwendigkeit, daß sie
              Ihnen traurig vorkommt, das ist recht. Die Freude hingegen zu nergeln, zu quälen, die
              ist am Onkel das abscheuliche!

Sie ist das Zeichen eines bösen Herzens.

Einer verbitterten Seele.

Lieblos, das ist's! das ist das schlimmste! vor lieblosen Menschen hüte man sich, man
              suche Schutz gegen sie, bei guten Menschen.

Sind Sie ein guter Mensch, Graf Steinberg?

Sie wissen es nicht?

Jeder, meine ich, der nachdenkt.

Das ist für mich eine Freude und eine Ehre.

Lassen wir die Jugend, bleiben wir bei'm Respect.

Wenn Sie sich entschließen könnten, ihn zu bethätigen, diesen – Respect, immer auch
              vor andern Leuten so würden wir, mit der Zeit, recht gute Freunde werden.

Wirklich?

Schon gut – bethätigen Sie nur vorher Ihren Respect, dann werde ich sehen was für Sie
              geschehen kann.

Küssen Sie mir die Hand.

Nun ich war hier, schon lange. Wir haben ein ernsthaftes Gespräch zusammen gehabt
              dieser Graf und ich. Unsere Ansichten begegnen sich in vielen Dingen. Er ist ein
              gescheiter Mann dieser Graf, und –  was mir
              mehr, was mir alles gilt, auch ein guter Mann.

Ich besitze Menschenkenntniß, Gott sei Dank!

Gefällt mir, interessirt mich.

Wie?

Man versteht einander sogleich oder nie!

Wenn ich bedenke, daß es Menschen giebt die sich einbilden, Freundschaft, Sympatie,
              könnten nicht plötzlich entstehen, so macht mich's lachen. Als ob Gefühle sich erst
              aus dem täglichen Umgang entwickeln, – gleichsam gekocht werden müßten an kleinem
              Feuer, wie ein Ragout!

Und der Satan?

Ich will.

Das Reitkleid, Toni!

Ich esse heut nicht.

Voraus nach Neuhaus.

Adieu Mama!