Sag' ihr daß mir gar nichts fehlt.

Daß ich frisch und gesund bin, daß ich mir nur einen Spaß gemacht habe – geh', mein
              alter Petermann!

Glaubst Du's noch nicht? – Ich glitt ja so sanft herab vom Rappen auf den Rasen und
              lachte über Deinen Schrecken. Nein! daß Du es nicht bemerkt hast! und als ich Dich so
              bestürzt sah freute ich mich und schloß die Augen, und dachte: Er soll sich einmal
              ängstigen, der herzlose Tyrann! Hahaha!

O, wie er klagte der herzlose Tyrann! wie er sich ängstigte.

Mit welcher Sorgfalt er mich auf sein Pferd heben ließ, und mich in die Arme nahm,
              und mit mir nach Hause ritt langsam, traurig und jammerte: Emma sprich doch,
              sprich!

Und das hörte ich.

Keine – ich war ja ohnmächtig. Hahaha!

Verzeih! die Freude war zu groß. Dich zum erstenmale liebevoll und gütig gegen mich
              zu sehen.

Hahaha!

Meiner Mutter?

O mein Gott! mein Gott! daran habe ich nicht gedacht!

Es ist wahr! es ist wahr! o Himmel, ich seh' es ein, ich bin eine Egoistin! ... Meine
              Mutter, meine arme Mutter,  Deine Tochter ist eine
              Egoistin!

Wie – soll – ich – mich – beruhigen? Was soll ich thun? O Gabriel was fängt man an,
              wenn man einsieht, daß man eine Egoistin ist?

Aber wie?  Mein Onkel und allerbester Freund!
              Du kannst mich retten, Du allein.

Du weißt wie man mich behandeln soll, niemand sonst – Du bist streng mit mir; ich
              brauche Strenge –  Nimm Dich meiner
              an.

Willst Du mir rathen, mir helfen, mir sagen Gabriel, immer! immer! was ich thun soll
              um das gräßliche Laster los zu werden das ich verabscheue ...

Egoismus! pfui, ich hasse ihn. O Gabriel, sprich, was soll ich thun? befiehl, ich
              werde gehorchen!

– Gabriel –

Was soll ich thun? was soll ich thun?!

Opfer bringen?

Das ist alles?

Zu wenig! zu wenig! – nicht einmal ganz zuletzt gar nie mehr an mich denken will ich!
              ... Von heut an bin ich für mich nicht mehr auf der Welt!

Du sollst schon sehen!

Meine Mutter – Sie kommt!

Mutter!

Versuch' es nur – zürne – strafe, ich verdien's! ... Aber was ist Dir? Du zitterst
              ... bist so blaß ...

Erhole Dich! Erhole Dich! – Sieh, mir ward kein Haar gekrümmt, – Du aber –

Wie geht's meine liebe  liebe, liebe Mutter?
              Wie fühlst Du Dich?

Denk' nicht mehr daran! Du hast mich wieder, und so ganz hast Du mich wie noch nie.
              In mir ist etwas merkwürdiges vorgegangen, eine große Veränderung –

Du wirst es erfahren – Du wirst Dich verwundern.

– Mich?

Ach ja – vorhin. –

Aber ich Mutter – ich –  Ach! – schon wieder das
              verwünschte Ich!

O Mutter!

Hat er um mich geworben, Mutter?

Und – wenn ich seiner Werbung Gehör schenkte – es würde Dich freuen?

Opfer bringen – Opfer bringen –

– Als mein eigenes Herz.

– Das nichts will als Deine Zufriedenheit, Dein Glück.

Nein, nein! ... Wer denkt an mich? – Ich nicht – nimmermehr!

– Ich – und ich! – was liegt an mir?

O ich werde ihn lieben –  Ich liebe ihn
              schon jetzt, der mir Gelegenheit giebt zu erproben – zu bewähren –

– Sag' ihm daß ich mich ansehe als seine Braut.  Bin ich noch eine Egoistin, mein Onkel Gabriel?

Ja! ich hab's gethan! Er hat mein Wort. Siehst Du nun, daß ich Opfer bringen
              kann?

Doch! doch! – O hättest Du ihre Freude gesehen als ich ihr mein Jawort gab für
              ihn.

Sie schätzt ihn so hoch – sie spricht von ihm mit solcher Begeisterung –

Gabriel, ich will mich aufopfern für meine Mutter. Sie hat keinen heißeren Wunsch als
              daß ich ihn heirate, den Grafen, sie sagt, an seinem Herzen wäre ich geborgen.

Sie hat gerade dieses für mich ausgewählt.

Meine Mutter findet ihn vortrefflich – anspruchslos, liebenswürdig – sie sagt ...

Ga–briel! – – heiraten? Meine Mutter?!

– Übrigens – weißt Du – wenn man's recht bedenkt – warum eigentlich geht es
              nicht?

Hör' einmal – überlegen könnte man's. Dieser Graf ist wirklich ein braver Mann.

Es kommt mir auch vor, daß er sich sehr wohl fühlt in der Gesellschaft meiner
              Mutter.

Man soll immer zuerst an die anderen denken, warum haben wir denn überhaupt in dieser
              ganzen Angelegenheit nicht zuerst an meine Mutter gedacht? – Dieser Graf ist ihrer
              würdig –

Ausgezeichnet!

Nun sieh, warum muß denn gerade ich immer das beste haben? – Ich verdiene ihn gar
              nicht – ich kann mich mit einem viel geringeren begnügen –

Aber meine Mutter und er, die sind für einander geschaffen.

O die roten Augen! Du hast geweint?

Auch ich habe Dir etwas mitzutheilen, etwas ernsthaftes, wichtiges ...

Wollen Sie mich denn nicht mehr heiraten?

Ach!

O wenn ich's wagen dürfte zu errathen!

Und wenn mir das gerade recht ist?

Zweifelst Du? ... Der  zweifelt nicht.

Er hat sich in mein Herz hineingezankt ...

– und ich nehm' ihn, obwol er etwas schreckliches ist –

Ein Egoist – der mich dem – anderen nur so lange gönnte, als ich ihm selber
              unausstehlich war.

Wer nicht?

Zuerst?

Mutter, er hat mich gebeten seine Fürsprecherin zu sein.

Sag' ja Mutter, geschwind, daß er's noch hört bevor er vor Freude stirbt.