Zerstreut? wirklich?

Wo denn?

Hast recht.

Lass' mich doch nur diesen Faden zu Ende ...

Hier sind sie.

Nun Emma, wer schreibt mir?

Schön, ich freue mich ...

So?

Wie Du willst.

Lieber Gabriel verzeih, Emma ist allerdings nicht gewöhnt – 
              Theuerstes Kind, thu' mir's zu Liebe, geh!

Gewiß mein Kind, wenn es nicht fremde Geheimnisse betrifft.

Magst recht haben Du Kleine. Aber jetzt –  Dein Onkel wird
              böse – geh!

Was hast du mir zu sagen?

Was will er denn?

Sagte er das?

Du sprichst im Ernste von einem Bewerber um die Hand dieses Kindes?

– Als sie verheiratet wurde. Meine Tochter soll aber nicht verheiratet werden; sie
              soll wählen frei, nach ihrem Herzen. Sie soll nicht eines Tages erwachen und hören daß
              sie von heut an das Eigenthum eines Mannes sei der ihr so fremd ist, wie der erste
              Mandarin im Reiche seiner chinesischen Majestät, und daß sie diesem Fremdling
              anzugehören habe in  Liebe und Hingebung durch's ganze Leben. Sie soll
              überhaupt den wichtigsten Entschluß den eine Frau fassen kann, nicht fassen, bevor sie
              weiß was er bedeutet.

Lassen wir die Todten ruhen.

Auch ich.

Ihr Vorzug und meine Schwäche. Ich bedarf einer Stütze, sie bietet sie mir.

Heut?! – Schon heut?! ...

Sein Ruf ist der beste – ich weiß.

Zwölf Jahre? – ja – wie alt ist er denn?

Älter als Du.

Mein Gott! Das ist ja schrecklich! – Er kommt, er wird sie sehen, sie lieben, sie mir
              entführen ...

Wenn alles sich fügte wie Du es denkst, ja, tausendmal ja! Aber wird sich's so fügen
              und verdiene ich, daß sich's so füge, ich, die bei alledem zuerst an mich denke, an
              die Befriedigung meines Egoismus? – Wenn nur ich Emma nicht verliere – das ist meine
              höchste Sorge. O Lieber! – aber ich kann nicht anders – es ist stärker als ich. Man
              fordre jedes Opfer von mir, alles, alles, nur das eine nicht!

Wird sie ihn wirklich lieben? Wird er ihr wirklich gefallen? –

Ich habe nichts auf Erden als sie, sie ist mein einziges Glück. Ich war selbst
              beinahe ein Kind als sie zur Welt kam, wie hätte ich strenge sein sollen?

Und was ich etwa versäumte, Du holst es nach, – mit großem, vielleicht zu großem
              Eifer. Wenn ich zu milde war, bist Du zu hart. Und es schmerzt sie, glaub' mir.
              Gestern, nach dem Streite den Ihr zusammen hattet, fand ich sie in Thränen.

Bitterlich weinte sie –

Aus Wehmut – daß sie Dir nichts zu Danke thut, daß sie Dir mißfällt.

Mein Herz klopft zum zerspringen – Gabriel! ... Trennt mich nicht von ihr!

Empfange Du ihn – ich muß mich fassen – einen Augenblick! –

Ich freue mich herzlich –

Gewiß.

Mein Bruder will Sie in Verlegenheit setzen, kehren Sie sich nicht daran.

Und ich gestehe Ihnen daß ich ein günstiges Vorurtheil habe für Leute die leicht in
              Verlegenheit gerathen.

Aus einem sympathischen. Aber – – haben Sie denn gefrühstückt? Es ist unverzeihlich,
              daß ich erst jetzt darnach frage.  Ich werde sogleich
              ...

– Wenn Sie es vorziehen zu warten, in einer Stunde wird hier das Luncheon
              servirt.

Sie haben gutes Wetter gehabt zu Ihrer Fahrt.

Ihre Mutter! sprechen Sie mir von Ihrer Mutter! ... Sie lebt bei Ihnen?

Das begreife ich! Daran thut sie recht!

Können Sie fragen? – Welche Seligkeit für eine Mutter im Hause einer geliebten
              Tochter  – eines geliebten Sohnes leben zu dürfen,
              sich sonnend an seinem Glücke! Beneidenswerth, dem ein solches Los zu Theil wird. –
              Sie haben auch Brüder und Schwestern?

Um so besser! Je mehr theure Menschen uns umgeben, desto schöner ist das Leben, desto
              mehr Gelegenheit giebt es täglich, stündlich, zu nützen, zu erfreuen, desto reicher
              fühlt man sich in dem  Bewußtsein es zu können. Da wird unser Glück
              unsere Pflicht und unsere Pflicht unser Glück.

Sie sind nicht einverstanden?

Verschwindend gegen ...

J–a ...

Selbstsüchtig – Sie? Verläumden Sie sich nicht! Ich weiß was Sie für andere gethan
              haben.

Und das ist gut.  Eine Gewißensfrage,
              lieber Graf! – Gesetzt ihre – »über alles geliebte Frau« hätte eine Mutter die nichts
              auf Erden besäße als ihr Kind, fänden Sie den Muth ihr zu sagen: Geh, Du bist hier zu
              viel?

Sie haben recht, die Frau ist die Hauptsache, bleiben wir bei der Frau. Nun, wie
              wünschten Sie die Ihre?

Welche Anforderungen, welche Ansprüche würden Sie ...

Wer müßte Emma nicht lieben? Außer Gabriel weiß ich niemand ... 
              Vortrefflich!

Darin irrten Sie, Sie sind ja ganz Herz, ganz Gemüt –

Nun wahrhaftig, ich glaube Sie besser zu kennen als Sie sich selbst.

Im Gegentheil.

Und – wenn meine Tochter ... Was uns betrifft –

Wir werden uns verstehen.

Emma!  Graf Oswald Steinberg. Meine Tochter.

Emma – Emma!

Nachbarn, ja – etwas entfernte ... Emma, was thust Du?

Das hat später Zeit; jetzt komm ...

Es wird sehr liebenswürdig von Ihnen sein. – Emma!

Emma!

Mit meiner Tochter, wie gerne! – Emma bringe Deine Blumen hierher.

Setze Dich zu uns, sei freundlich.

Aber – Graf ...

Graf Steinberg –

Sie setzen mich in Erstaunen –

Das ist eine besondere Art –

Wen haben Sie zum Besten, Graf Steinberg?

Nun ja doch.

Mein Gott was ist ihm? was hat ihn so verwirrt? ... Man muß ihm Zeit laßen sich zu
              sammeln.  Sie wünschen vielleicht etwas frische Luft zu schöpfen,
              im Garten. Auf Wiedersehen bei'm Luncheon, Graf Steinberg.