Ich suchte Dich im Garten, Kind.

Er gefällt Dir also?

O mein Kind, mein liebes gutes Kind! 
              Sie haben mir doch verziehen bester Graf, daß ich meine Hausfrauenpflichten einen
              Augenblick vernachlässigte ...

Auch ich theures Kind.

Aber wir gehen zu Tische.

Und wohin willst Du?

Du bleibst!

Nicht doch –

Je nun, wenn dadurch keinem etwas zu Leid geschieht –  Ich glaube zu erraten daß sie mir in Neuhaus eine Überraschung
              vorbereitet.

Ich möchte ihr die Freude nicht verderben.

Das Gitter! das Gitter!

Gabriel – unser Gast ... Auch er fort ...

Für uns den Wagen in einer halben Stunde.

– Wir wollen auch nach Neuhaus wenn es Ihnen gefällig ist, für jetzt indessen muß ich
              Sie noch einmal um Entschuldigung bitten, lieber Graf, aber wir frühstücken
              allein.

Nehmen Sie Platz.

Eine Tasse Thee?

In der That, Sie sehen ganz verklärt aus. – Ist Ihnen Rephuhn gefällig?

Sie haben kein Salz.

Lieber Graf – Thee mit Salz, trinken Sie das gern?

Hier ist Brot.

Nehmen Sie, oder erlauben Sie daß ich Ihnen vorlege.

Reis?

Eine andere Tasse nun – aber, setzen Sie sich doch hierher.

Ich sehe schon, man muß für Sie sorgen.

Hoffen darf man immer.

Und wenn ich es doch ahnte? ... Wenn ich Ihre Hoffnungen theilte?

Ja lieber Graf, allein wir dürfen nichts übereilen, wir müssen ihrer Neigung Zeit
              lassen sich zu entfalten.

Ich sprach nicht von Ihrer Neigung.

Etwas schwerfällig der gute Graf.  Sie fragen? – Nun wenn Sie
              erst fragen, dann kann ich Ihnen nicht antworten.

Wolan denn! setzen Sie sich und reden Sie, denn frühstücken, sehe ich, werden Sie
              heut nicht mehr.

Ich höre.

Hier wird protestirt. Wie Unrecht thun Sie Ihrem Helden.

So will ich den Faden Ihrer Erzählung aufnehmen. Er kam, sagten Sie, ja er kam, sah –
              und ...

Und – liebte.

Noch nicht, doch hat es sehr den Anschein daß er siegen wird. Er hat eine Verbündete,
              die nicht zu unterschätzen ist, nämlich – die Mutter. Die gewann er sogleich durch
              seine Einfachheit, seine Bescheidenheit, seine Güte.

Und sie sprach: Sie flößen mir so viel Vertrauen ein, ich halte das Glück der Frau
              die Sie erwählen, für so gesichert, daß ich kaum weniger innig als Sie die Erfüllung
              Ihrer Wünsche herbeisehne.

Sie trennen mich nicht von ihr – von Emma?

Nun lieber Freund, meiner Einwilligung sind Sie gewiß.

Was mich betrifft, ich würde ruhig, voll Zuversicht mein höchstes Gut in Ihre Hände
              legen – mein einzig geliebtes Kind – meine Tochter.

Freudenthränen – die Sie fließen machen, mein Freund.

Fassung jetzt. Wir sind kindisch, beide, lassen uns ganz hinreißen von unserer
              Empfindung. Ist das erlaubt? – vernünftige Leute wie wir. Erwarten Sie mich am Wagen,
              ich komme sogleich nur die Zeit einen Hut aufzusetzen.  Noch einmal Freund! Mein
              Segen begleitet Ihre Werbung!