Du böses Kind, ich würde Dir zürnen wenn ich könnte!

Nichts, nichts, die Aufregung – die Angst –

Keine Sorge um mich – ein Augenblick der Ruhe macht alles wieder gut.

Sie sind immer willkommen.

Ach so wohl mein Kind! So selig Dich da vor mir zu sehen, blühend und munter indeß
              meine unglückliche Phantasie Dich mir schon malte ...

Ei sieh doch! und worin besteht sie?

Vielleicht weniger als Du glaubst. Sag' mir einmal, Kind, unser Gast gefällt Dir? –
              er interessirt Dich?

Du meintest doch vorhin –

Du brauchst Dich dessen nicht zu schämen, er verdient die herzlichste Theilnahme, die
              aufrichtigste Sympatie, er ist so gut, so anspruchslos, seiner Vorzüge so unbewußt.
              Ich kenne keinen liebenswürdigeren Charakter, – und – denke Dir, welches Wunder – er
              fühlt sich unaussprechlich zu Dir hingezogen. Ich begreife zwar nicht wie das sein
              kann, aber – es ist so.

Du hast ihn förmlich bezaubert ... Kind, wenn Du seine Empfindungen erwidern
              könntest, wenn Du lernen könntest – später, dereinst – ihn zu lieben, zu schätzen nach
              seinem ganzen Werthe – erlöst wäre ich von aller Sorge um Deine Zukunft, ich wüßte
              Dich geborgen an dem besten Herzen!

– Und zugleich bliebst Du mein – er würde uns niemals von einander trennen –

Ja denn, ja, mein geliebtes Kind!

Freuen? – o Gott! – beseligen!

Es ist natürlich von der Zukunft die Rede, zu einer raschen Entscheidung zwingt Dich
              nichts –

Wie?

Um das Deine handelt sich's nicht um das meine.

Ob Du glaubst ihn lieben zu können, das ist die Frage.

Emma! ...

Da kommt er! ... Was sag' ich ihm?

Wie sonderbar das Kind, wie ganz anders als sonst ... Nur die Liebe kann so
              verwandeln – die Liebe.

Gute Nachrichten lieber Freund!

Abschied?

Was soll das? ...

Unbegreiflich – es ist ja hier niemand –

O gewiß nicht!

Mich?!

Graf Steinberg, dies ist ein unpassender Scherz.

Meine Jahre, mein ganzes Leben sollten mich schützen vor so beleidigenden
              Erklärungen.

Einbildungen!

Das ist ein großes Unglück. Meine Tochter hegt ähnliche Empfindungen – für Sie.

Kennen Sie mich denn länger?

Man wäre versucht es zu glauben.

Enden wir diese peinliche Unterredung.

– Durch Sie erfährt meine arme Tochter die erste Enttäuschung.

Steinberg! ... Mein Gott ich habe ja nie geläugnet – wer hat mich jemals des Egoismus
              härter angeklagt als ich mich selber? – Unglücklicher Mann! ... Ich leide um ihn nicht
              weniger als um sie. Und zürnen? – ich zürne ihm nicht. Im Gegentheil, er gefiel mir in
              seinem Zorne fast besser als früher in seiner Schüchternheit ... Gefiel mir? ... Mir?
              ... Emma, mein Kind, mich erdrückt die Scham ...  – Sie! – hinweg! O Himmel, wohin ist es mit mir gekommen? – ich
              entfliehe vor meiner Tochter!

– Mein Kind – – Gabriel – –

Nein – ja – ein wenig – – Emma, ich habe Dir etwas mitzutheilen ...  – Ich steh' vor ihr wie eine Verbrecherin!

Gott – er selbst!

Graf Steinberg – Sie noch hier?

Ich möchte in die Erde sinken!

Mein Kind, ich bin in Verzweiflung ...

Dir?! ... Gabriel, sie liebt einen anderen.

Mein Bruder ... Emma, wie? – Du könntest Dich entschließen?

Kinder – Ihr lebtet in beständigem Kriege –

Wer ist es nicht?

Mache Dich nicht dazu!

Weil Sie keiner bedürfen.

– Vielleicht denn ... Ja –

– Ich fürchte Freund – aus Egoismus.