Nun ja.

In Gottesnamen: Ja! ja!

Wo nur meine Cigarren, ich bitte Dich, liegen sie nicht dort auf dem Tische?

Hierher!

Nichts für mich, Petermann?

Wenn Dir's gefällig wäre mir meine Briefe herauszugeben ...

Ich?

Gieb her!

Gieb, sag' ich!

Emma, lass' uns allein, ich habe mit Deiner Mutter zu sprechen.

Lass' uns allein.

Die Widerspänstige in neuer, aber nicht in verbesserter Auflage. Warte nur! Petruchio
              ist schon auf dem Wege.

Oswald Steinberg sagt sich an als Bewerber.

Werben – um die Kleine werben.

Nicht grad heraus – aber doch kein Zweifel, kein Zweifel.

Dieses Kind ist gerade so alt als seine Mutter war als sie ...

Ich traue meinem Ohre nicht! Du ereiferst Dich? Du äußerst rundweg eine bestimmte
              Meinung? – Die Erfahrung muß hart gewesen sein vor der du andere mit solcher Energie
              zu bewahren suchst. ... Dein Mann –

Das versteht sich! Sie mögen Frieden haben, auch wenn sie keinen gaben. – Was
              übrigens Deine Tochter betrifft – die wird heiraten und nicht verheiratet werden,
              dafür steh' ich gut.

Mit ihren sechzehn Jahren ist sie selbständiger als Du.

Gewöhnlich pflegt zwischen Mutter und Kind das umgekehrte der Fall zu sein. Je nun –
              es muß auch Ausnahmen geben. Auf Deine Fürsprache also ist nicht zu rechnen, ich
              verlasse mich auf Emma's offene Augen. Einfältig ist das Mädel nicht und sie müßte es
              sein wenn sie sich nicht in den Mann verliebte den ihr gutes Glück heut hierher führt
              ...

Ich glaube wahrhaftig Du erschrickst. Dazu ist kein Grund. Mein Freund Oswald, liebe
              Mathilde –

Was – Ruf! – dieser beste Ruf ist noch lange nicht so gut wie er selbst.
                Ihn muß man kennen, sein ganzes Leben! Gesehen muß man ihn haben,
              damals als sein Vater starb und dem kaum mündig gewordenen Sohne einen bedrohten
              Namen, ein zerrüttetes Vermögen und eine Unzahl kleiner, von ihrer albernen Mutter
              verwahrloster Geschwister hinterließ. Zwölf Jahre, die schönsten in einem
              Menschendasein, hat er nur für andere gelebt, gearbeitet, sich geopfert –

Sechsunddreißig Jahre.

– Behauptet der Kalender, der alte Lügner! In Wahrheit bin ich gegen Oswald ein
              Greis. Nicht nur jung, kindlich fast ist er geblieben. Jetzt sind seine Verhältnisse
              geordnet, seine Geschwister versorgt, er darf an sein eigenes Glück denken, er will
              sich verheiraten. Das sagte er mir, als ich von meinen langen Reisen in die Heimat
              zurückgekehrt, auf dem Wege hierher ihn besuchte. Sogleich fiel mir Emma ein, die
              während meiner Abwesenheit zur Jungfrau herangewachsen, und ich rief: Komm! Sieh Dir
              meine Nichte an – ich kenne sie zwar nicht, aber das ist eine Frau für Dich. Und er
              läßt  sich nicht gar zu lange bitten, und er kommt, und er ist da – –
              Hörst Du nicht schon seinen Wagen durch den Garten rollen?

Das nicht, o nein! ... Ihr sollt, Du und Deine Kinder, nur eine Familie bilden, Ihr
              bringt einen Theil des Jahres in Steinberg, den andern hier zu. Du behältst Deine
              Tochter und gewinnst einen Sohn – und was für einen! Ist das nicht herrlich!

Oswald wird's nicht fordern.

Ich frage mich ob sie ihm gefallen wird. Du hast Deine Tochter
              erstaunlich verzogen.

Nun ja, nun ja!

– So? kann die auch weinen?

Aus Ärger.

Geweint also ... Das ist ihr gesund! – hm, hm, sie soll nur sehen – – Der Wagen! ...
              Dießmal ist er's wirklich – er hält schon vor dem Schlosse.

Nein, mein Wort darauf!

Hierher, hierher!

Endlich! Warum so spät? Seit acht Tagen erwarte ich Dich, oder wenigstens eine
              Nachricht von Dir.

Längst? – da ist Dein Brief. Eben angelangt. Sieh den Poststempel.

's ist eine Liebhaberei wie eine andere. Aber nochmals, warum so spät?

Doch nichts von Bedeutung?

– Ein Schnupfen? Und deshalb ...

Natürlich! – Über Land fahren, vier Meilen weit, indeß eine schnupfenkranke Mutter zu
              Hause – nießt ... Ein Barbar müßte man sein.

Leichtsinnige Kühnheit? – Und doch! – Du hast am Ende nicht ganz Unrecht, denn –
              bester Freund, meine Nichte ... Ich muß Dich erst vorbereiten.

Sie ist, daß ich es nur gestehe –

Ein verzogenes Kind, eine kleine Egoistin.

Du? Haha! Er hält sich für einen Egoisten!

Selbstverständlich die denen Du Dich ganz aufgeopfert hast.

Na – lassen wir's gut sein. Übrigens giebt es noch einen Umstand, dem ich neulich,
              den Verhältnissen hier im Hause durch meine lange Abwesenheit entfremdet, nicht erwog
              ... Hör mich an: – Meine Schwester, mit siebzehn Jahren Witwe geworden, hat ihre ganze
              Liebesfähigkeit auf ihre Tochter concentrirt. Sie lebt einzig in dem Kinde,  Trennung von ihm wäre ihr Tod und sie ist, wir sind fest
              entschlossen, Emma nur an einen Mann zu verheiraten der sich verpflichtet diese
              Trennung niemals zu fordern.

Oder Dich einladen in dem ihren zu leben.

Oho! ... Und warum?

– Sich etwa auch bei Dir etabliren will?

Lächerlich! höchst lächerlich!

Seiner Frau – wie er schon redet! ... Du hast sie noch nicht, und bekommst gar keine
              unter diesen Umständen – hier wenigstens nicht, das wisse!

O Gott – Ahnungen!

Lasse Dich nur narren von eitlen Träumereien. Die Wirklichkeit hat ein anderes
              Gesicht und führt eine andere Sprache. Mit dürren Worten, mein Bester: Ich verbiete
              Dir meiner Nichte den Hof zu machen, ihr erst den Kopf zu verdrehen und ihr dann die
              Wahl zu lassen zwischen Dir und ihrer Mutter. – Man weiß wie in solchen Fällen die
              Wahl ausschlägt.

Meine Schwester soll ihrer einzigen Lebensfreude nicht beraubt werden. Ich bin da um
              es zu verhindern – ich! – Ich habe manches Unrecht gut zu machen, das an ihr durch die
              zweite Heirat unseres Vaters mit meiner Mutter begangen wurde. Und ich will es, will
              meine Schwester glücklich sehen, das ist mein Egoismus.

Schön, sehr schön!

Um die – der Frau.

Immer besser! er weist seiner Schwiegermutter schon die Thür bevor er noch Bräutigam
              ist.

Besuch? – Fremde besuchen – also eine Fremde soll sie ...

Eben erst. Genug, Du kriegst meine Nichte nicht!

Wenn sie ihm gefällt!

Mag sein.

Da kommt meine Schwester, bei der ich thöricht genug war mich für Dich zu verbürgen
              ... Da kommt sie.

Graf Steinberg, liebe Mathilde.

Wer sonst?

Nun, wenn ich Dir's sage!

Was fehlt Dir? Nimm Dich zusammen!  Er ist ganz
              betroffen, Du imponirst ihm ungeheuer.

Was denn? Gieb's nur zu, mir ist's ja recht.

Ich lasse Dich allein mit meiner Schwester, Du wiederholst ihr wol am liebsten und
              besten selbst was wir eben zusammen sprachen?

Sag' ihr nur was sie von Dir zu erwarten hat. Ohne Umstände! Aufrichtigkeit vor
              allem, nicht wahr Mathilde?

Du hörst, also: »Tritt fest auf!« Ich gehe ...

Bleiben – wozu? Meine Aufgabe ist erfüllt – ich habe das Gespräch angenehm
              eingeleitet. Ich empfehle mich!

Emma! Emma!