Wohin so eilig?

Nun, was sagst Du zu meiner Schwester? Ist das eine Frau die man von seiner Schwelle
              weist?

Also – Du siehst.

Das ist ein spaßiger Ton in dem Du von dem Freunde Deines Oheims sprichst.

Dazu wird jedermann höflich eingeladen, am höflichsten aber, Du.

Emma –  Ich habe mit Dir zu reden.

Setze Dich.

Setz' Dich!

Mein Kind, ich finde an Dir sehr vieles auszustellen, aber trotzdem liebe ich
              Dich.

Weil Du ein verwöhntes Kind bist, das sich für die wichtigste Person in der Welt hält
              und seine Launen für deren Gesetze; weil Du Deine Mutter tyrannisirst und das ganze
              Haus, weil Du mit einem Worte, eine Egoistin bist!

Doch, doch! – Und eine von der schlimmen Sorte, von der Sorte derjenigen die sich's
              nicht eingestehen.  Ruhe! kommen wir zur Sache.

Bei der Einleitung. Emma, ich werde Dir etwas sagen.

Du bist – im Vertrauen, Du bist sechzehn Jahre.

Es wäre nicht unpassend darüber nachzudenken, daß auch für Dich die Zeit immer näher
              heranrückt, wo junge Mädchen – junge Frauen werden.

Ich habe darüber nachgedacht, und als Steinberg mir diesen Morgen schrieb ...

Ja wol.

Nun das ist einmal ein vernünftiges Wort! – Als er mir schrieb er werde kommen, nein,
              eigentlich schon früher, da fielen mir – Deine sechzehn Jahre ein, und daß er ein
              vortrefflicher Mensch sei, und – Deine Mutter – und daß er – und ich – und daß ich –
              daß Du ...

Bei'm Himmel, Du erschöpfst meine Geduld. – Ich – in Verlegenheit!

Der Zweck von Oswalds Besuch ist, Dich kennen zu lernen, sein Wunsch Dir zu gefallen,
              und wenn es ihm gelingt, um Deine Hand zu werben.

Ich hab's gethan.

Aus Liebe zu Dir.

Und zu Deiner Mutter, – weil Oswald ihr der zärtlichste Sohn sein wird, – weil er sie
              niemals von Dir trennen wird.

Du hörst ja, deshalb nicht allein.

Was – was soll das heißen?

Gut gegangen?  Hahaha! O ganz vortrefflich! Wolan denn – so
              werde selig auf Deine Façon. Du willst den braven Mann, den ich Dir bestimmte, nicht
              einmal kennen lernen –

Zu viel! zu viel! ... Sie opfert sich – sie will nicht heiraten! Sie will still und
              einsam ... Alle Wetter, weiß sie überhaupt was sie will? ... Es ist aber auch
              gleichgiltig. Was kümmert's mich?

Nichts, von heute an. Ich war ein Thor Einfluß auf Dich nehmen, für Dein Bestes
              sorgen zu wollen. Thue und lasse fortan was Dir gefällt. Zwischen uns beiden aber –
              ist alles aus!

Ei sieh doch, unser schüchterner Landjunker!  Du
              machst ja erstaunliche Fortschritte in der Gunst der Damen.

So schnell hast Du das weggehabt?

Hahaha!

Du hast Dich besonnen, das ist ganz recht, Du beherzigst meinen Rat, das freut mich;
              aber – allzubuchstäblich brauchst Du ihn nicht zu befolgen.

Eine Heirat ist eine ernsthafte Sache –. »Drum prüfe ...« nun – Du kennst Deinen
              Schiller. Man muß wissen ob man einander wirklich versteht – verstehst Du?:
              versteht?

Falsch! total falsch! – nur die Zeit kann lehren ...

So? – Ich habe ihn immer nur herunter zucken gesehen. Na, ich bestätige Dir, daß Du
              an einem Tage zweimal poetisch gewesen bist. Sei einmal prosaisch und iß wenn Du
              kannst, da ist das Frühstück.

Du willst doch jetzt nicht ausreiten?

Auf dem unbändigen Satan? Ich verbiete es.

Du bleibst!

Das nenn' ich Gehorsam! Es ist eine wahre Freude! – Mathilde, ruf' sie zurück,
              befiel' ihr ... Oder soll ich? ...

Die wilde Hummel, sie muß ihren Willen haben!

Als ob die sich eine Freude verderben ließe!  Da eilt sie
              schon die Treppe herab, schwingt sich in den Sattel und sprengt davon.

Halloh – sie setzt darüber hinweg. Toll – wahrhaftig, toll!

Das fehlte noch daß man sie bewunderte, – sie verdient ... Petermann, mein Pferd,
              mein Pferd! – Ich muß ihr nach, es könnte das größte Unglück ...