Gestürzt ist sie.

Unsinn, sie athmet, siehst Du nicht? Hat rosige Wangen, sie lächelt – aber sie
              schweigt.

Wasser! Essig! ... Emma, nur ein Wort, ein Wort nur, liebe Emma!  Wo ist meine Schwester?

Ich ritt den Waldsteig, dann querfeldein ... Aber Donnerwetter, der Müllerbursche
              führt den Rappen auf der Straße zurück, – den wird sie treffen – der erzählt ihr von
              dem Unglück ... Sie erschrickt tödtlich! – Petermann, lass' satteln, lass' anspannen –
              ihr entgegen! ... Tröste sie, sag' ihr ...

Ach!

Wirklich? wirklich?

Abscheulich von Dir, abscheulich!

Gar nicht, fiel mir nicht ein.

Und das hörtest Du?

Und gabst keine Antwort?

Welche Bosheit! welche Hinterlist! O die Weiber, die Weiber! Es steckt mehr Heimtücke
              in solch einem kleinen sechzehnjährigen Ding, als in einer Armee von Räubern!

Liebevoll und gütig? – Ich wollte Du hättest den Hals gebrochen!

Lache nur! sei munter! Du hast Dir einen Spaß gemacht, – Deiner Mutter freilich kann
              er verderblich werden.

Ob sie wol auch lacht wenn sie hört daß Du gestürzt bist, daß ich Dich besinnungslos
              nach Hause brachte?

Das ist es, das ist es ja! Wann hättest Du Zeit an andere zu denken, Egoistin? – –
              Was liegt auch an den andern? Was liegt daran ob Deine Mutter leidet, hast doch Du –
              gelacht.

Nun – wenn Du es nur zugiebst – bereust ...

Beruhige Dich ...

Man sucht sich zu bessern.

Schon gut! schon gut!

Kind, ich bitte Dich, mäßige Dich.

– Laster? Ich bitte Dich um alles in der Welt: mäßige Dich!

Liebes Kind –  Donner und Wetter! das Mädel ist
              –

Hm, hm – ganz vernünftig, oder doch auf dem Wege es zu werden.

Nun – Opfer bringen, zu Zeiten.

Dich bemühen immer zuerst an die andern zu denken und erst ganz zuletzt an Dich
              selbst.

– Ist genug.

Das ist wieder Thorheit, Übertreibung.

Ein Wagen – nicht?

Lassen wir sie allein.

Soll ich etwa seinen Freiwerber machen? Dafür danke ich. 
              Entschuldige – ein wichtiger Brief – ich bin sehr in Anspruch genommen. Entschuldige!

Verkehrtheit ohne gleichen! Das wollte ich – das will Deine Mutter nicht!

Jawort – verdammt!

Das geht zu weit! Alle Selbstentäußerung in Ehren, aber das geht zu weit!

Nicht besser als an manchem anderen ... Es giebt noch andere Herzen!

Oswald ist ein guter Mensch, nun ja –

Sie findet – sie sagt – sie! sie! sie! – Mag sie ihn auch selbst heiraten, wenn er
              ihr gar so liebenswürdig erscheint!

Es geht nicht an – natürlich – ich meinte nur so im Übermuth, das heißt – im Scherz
              ...

Aber Emma –

Wer läugnet das?

Glaubst Du?

O vorzüglich!

Der beste aller Menschen!

– So?

Bei meinem Eid – das Kind ist ein Genie!

Scheiden? Groll? – Was soll das heißen? Du gehst?

Ach!

Erräthst Du? – andere Wünsche!

Dies alles will sagen, daß Du sie  verschmähst?

Schon gut, das sagt man jedem Wort, das den Nagel auf den Kopf trifft.

Dann thue einen verzweifelten Schritt –.  Gieb
              sie mir!

Da sei Gott vor!

Und wenn der andere, andere Wünsche hegt?

Mädchen! ...

Ich? ... Was denn?

Daß sie recht hat im Grunde! – Daß ich's wirklich bin – ein Egoist!

Freilich – mit Unterschied.  Man muß immer an die anderen
              denken.

Ei, wenigstens zugleich. Ein gutes Wort für – ihn.