Daran sind Sie Schuld, wir begegneten Ihrem ledigen Pferde.

Gott sei gelobt, ihre Wangen färben sich wieder!  Ich muß
              Dich dringend sprechen. O Freund! ich habe eine Bitte an Dich.

Jetzt hätte ich reden können – ich fühl's – ich hätte! ...  Darf ich, Gräfin, bald die Ehre haben mich nach Ihrem Befinden zu
              erkundigen?

Keine für mich. Ich komme um Abschied zu nehmen, Gräfin.

Vorher aber muß ich Ihnen ein Geständniß thun ... Ich habe Sie betrogen –

Nicht mit Absicht, nicht aus bösem Willen, – aus Schwäche und Zaghaftigkeit. Ich ließ
              Sie glauben daß Ihre Tochter der Gegenstand meiner plötzlich erwachten Liebe sei,
              indeß eine andere herrliche Frau – eine ...

Doch! Doch! Jemand dem mein Herz entgegen flog vom ersten verhängnissvollen,
              unvergeßlichen Augenblicke an – der aber so hoch – so unerreichbar – –

Hören Sie mich! – da ich endlich zu sprechen die Kraft gefunden habe, da ich die
              Feigheit mit der ich so lange schwieg, büßen will durch die todverachtende Qual mit
              der ich mich jetzt in das Verderben hineinrede. Sie werden mich hassen, Gräfin.

Seien Sie ruhig – Sie werden. Gräfin! Gräfin! ... Wie konnte ich noch einen Blick,
              noch einen Gedanken für eine andere haben nachdem ich Sie gesehen?

Gräfin! Gräfin! wenn Sie Ihre Tochter zu verheiraten wünschen so halten Sie sich
              ferne von ihr, fordern Sie nicht zum Vergleiche mit Ihnen heraus, es könnte noch
              manchem so ergehen wie mir, der, um die Tochter werbend, fühlt – daß er die Mutter
              anbetet!

Scherz?! ... Sehe ich aus wie einer der scherzt? ... Mein Gesicht lügt wenn ich so
              aussehe.

Beleidigend? – Die ernsthafte Liebe eines ehrlichen Mannes ist keine Beleidigung.
              Ihre Jahre? – Ich wollte Sie zählten hundert; Ihnen wäre es gleichgültig und ich litte
              weniger.

Ich sage nicht, daß ich daran sterben werde an diesen Einbildungen, aber daß ich's
              gerne thäte – können Sie mir glauben. Ich liebe Sie.

Einbildungen! kindische Einbildungen! Sie kennt mich viel zu kurze Zeit –

Das ist etwas anderes! ich kenne Sie freilich nicht lange, aber mir ist, als hätte
              ich Sie immer gekannt – wenigstens zählt das Leben nicht, das vorher gewesen: –
                Jetzt, rief's in mir als ich Sie erblickte, jetzt beginnt
              mein Dasein! alles frühere war Spiel, war Traum – ich bin heut geboren!

– Aber nicht zum Glücke, zum – Schmerz.

Wol – wol – enden wir – scheiden wir ...  Muß es im Grolle geschehen?

Freilich – das können Sie mir niemals verzeihen! – Die Laune eines Kindes ward
              durchkreuzt, dafür giebt es keine zu harte Strafe, dieses Kind ist ja der Mittelpunkt
              der Welt! ... Die erste Enttäuschung? – o dieses Kind wird noch viele erfahren und daß
              sie ihr recht empfindlich seien, dafür sorgt die verwöhnende Abgötterei ihrer Mutter
              ... Leben, Gräfin, heißt: leiden, schön leben, heißt: standhaft leiden. Haben Sie Ihre
              Tochter das gelehrt? – Nein! – Warum nicht? – Aus Selbstsucht, aus der gefährlichsten
              die es giebt, aus derjenigen die im Gewande der Selbstentäußerung einhergeht. Der
              Schmerz Ihres kleinen Götzen thut Ihnen weher als der eigene, darum machen Sie sich zu
              seinem Schilde. Jetzt können Sie es noch, aber werden Sie es immer können? – Das Leben
              ist hart, es wird die des Leids ungewohnte hilflos finden, wehrlos. Dann seh' ich Sie
              bitter werden, Sie, die milde, gütige, die jede ihr zugefügte Kränkung verzeiht –
              vergißt – wird nie verzeihen wenn ihrem Liebling Weh geschah. ... Man nennt das
              göttlichen mütterlichen Egoismus – – göttlichen? – – nun, es sei! ... Ich bin das
              erste Opfer des Ihren, er hat mich gerichtet, ich fühl's, Sie können mir nie vergeben.
              – – Aber wenn Sie mir einen grollenden Gedanken nachdenken, so sagen Sie sich
              wenigstens, daß der Ihnen so schuldig erscheinende, ein unglücklicher ist, denn –
              zürnen Sie – o zürnen Sie nur: Er wird Sie lieben bis zum letzten Athemzuge!

Gräfin ...

– Ich kann im Grolle nicht scheiden! –  Es ist
              unmöglich.

Ja wol, ja wol, – für immer!

Gräfin – nein.

Ich habe andere Wünsche gehegt – thörichte, und ich hatte die Vermessenheit sie
              auszusprechen, und wurde dafür bestraft.

Das Wort ist schlecht gewählt.

Amen.

Wir sind es alle.

Weil ich keine Fürsprache verdiene?

Gräfin! ... Mathilde! ... Sie wollten? – Sie könnten ...

O Himmel! ... Aus Erbarmen? aus göttlichem Opfermute?