Gabriel!

Ich habe doch geschrieben – längst habe ich –

Nun ja, sieh das Datum, den hat mein alter Simon wieder eine Woche lang in der Tasche
              getragen, bevor er ihn abschickte. Ich kann ihm das nicht abgewöhnen.

Meine Mutter war unwohl.

Ein Schnupfen.

Es wäre doch rücksichtslos gewesen – Du begreifst ...

Aber es ist wieder gut und ich bin da. Etwas beklommen zwar – etwas erschrocken über
              die leichtsinnige Kühnheit mit der ich mich entschloß ...

Worauf? – Schielt sie? hinkt sie?

Nun?

Gerade recht für einen großen Egoisten wie ich bin; ich verdiene nichts besseres.

O nicht ich allein, sehr viele andere erklären mich dafür.

Ich?

Wie? die Gräfin würde in meinem Hause leben wollen?

Freund, lieber Freund, das dürfte sich schwerlich machen lassen –

Weil meine Mutter in Beziehung auf mich, ähnliche Wünsche hegt ... Weil sie ...

Auch.

Ich selbst bin nicht dafür, ich gestehe Dir's im tiefsten Vertrauen. Allein gieb zu,
              daß es mir kaum möglich sein würde ihr zu verweigern was ich der Mutter meiner Frau
              zugestünde.

Nun dann steht mir ein anderes Unglück bevor ... Nein! nein, ein anderes Glück! – Ich
              bin ein wenig abergläubisch und ich sage Dir, – ich hatte ein Gefühl als ich
              hereinfuhr in den Park, als der Schatten seiner prächtigen Buchen mich umfing –

Ein Gefühl das mich stets überkömmt vor einer bedeutenden Wendung meines Schicksals –
              ein Gefühl ...

Nun wahrlich ...

Und ich will meine Mutter nicht kränken, das ist der meinige!

Sei billig, zwei Schwiegermütter unter einem Dache, es ist zu viel.

Ich könnte wohl mit gleichem Rechte sagen, um die des Mannes.

Davor bewahre mich Gott! Der Besuch Deiner Schwester wird mir sehr willkommen
              sein.

Das habe ich nicht gesagt.

Vielleicht doch – wer weiß – wenn sie mir gefällt.

Gabriel – – – Ich wollte nicht – – verwünschtes Wort! Werd' ich denn niemals lernen
              ... Verzeih, ich habe mich hinreißen – lassen, aber gerissen lieber Freund, gerissen –
              hast Du!

Ein schöner Anfang! Wär ich zu Hause geblieben.

O wie schön!

Gräfin!

– Gräfin – welches Glück – Frau Gräfin, welche Ehre – wirklich ...  Das soll Deine Schwester sein?

Die Mutter einer sechzehnjährigen Tochter?

Freilich – freilich –

Aber Gabriel –

Zu schön – o viel zu schön für eine Schwiegermutter!

Ich bitte Dich ...

Bleibe!

Verlegenheit? – ja, ich gesteh's, ich bin etwas in Verlegenheit, vor Überraschung,
              vor – Bewunderung.

Aus welchem Grunde?

Um Gotteswillen Frau Gräfin, bemühen Sie sich nicht! Ich kann jetzt nicht frühstücken
              – um keinen Preis.

Warten, gewiß, in Ihrer Gesellschaft, Gräfin, wenn ich bitten darf.

Vortreffliches, obwol am Morgen bedenkliche Wolken aufstiegen, so daß meine Mutter
              schon meinte, es wäre besser, ich bleibe zu Hause.

Jetzt nur einige Monate im Jahre. Im Falle jedoch ich mich verheiraten sollte,
              gedenkt sie  sich ganz und gar bei mir niederzulassen.

– Wie? ... Sie wären einverstanden, Gräfin?

Sehr viele. Wir sind eine zahlreiche Familie.

Herrliche Frau!

Doch! – ich meine ... ich meine allerdings. – Allein so sehr ich den Werth des
              Familienlebens zu schätzen weiß, so muß ich doch zugeben, daß es auch seine
              Schattenseiten hat.

Und es kommt mir vor, daß man das Beisammensein mit vielen theuren Menschen nur so
              lange recht genießt, als – man – 
              nicht lieber allein wäre ...

– Allein, mit einer über alles geliebten – Frau zum Beispiel. Wäre es nicht natürlich
              daß man wünschte sich ihr ganz zu widmen, unbeirrt durch die tausend Rücksichten die
              bedingt werden durch die Existenz in einer, mit Mitgliedern fast zu reich gesegneten
              Familie. Ich glaube daß ich – wenn ich von mir sprechen darf, selbstsüchtig genug bin
              um ...

Nicht mehr als jeder von ihnen an meiner Stelle gethan hätte. – O Gräfin! ich sehe
              nicht gerne unzufriedene Gesichter, das ist alles.

Das würde sich finden, bleiben wir bei der Frau.

O Gott ...

Anforderungen? Ansprüche? – Ich müßte sie lieben können – nein! ich müßte sie lieben
                müssen – das wären meine Anforderungen, meine Ansprüche.

Gräfin, ich bin ein alter Mensch, und bildete mir ein, ich hätte gar kein Herz mehr
              ...

In diesem Augenblicke wirklich.

Und diese Bekanntschaft flößt Ihnen keinen Widerwillen ein?

O!

Uns?!

Sie beseligen mich!

Verwünscht die Störung!

Sie sagen es, also muß es sein. Ihre Tochter! es ist erstaunlich – so groß.

Ich möchte verzweifeln, Gräfin, wenn ich bedenke, wie lange ich freiwillig auf das
              Glück verzichtete, Ihnen hier meine Aufwartung zu machen, wir sind ja beinahe Nachbarn
              und seit Jahren hätte ich ...

O laßen Sie doch das liebe Kind ...

Aber nun will ich das Versäumte nachholen, – eifrig, mit Ihrer gnädigsten
              Erlaubniß.

Und vielleicht darf ich hoffen, daß auch Sie sich vielleicht ...

Naseweises Geschöpf!  – Entschließen könnten, meiner Mutter die
              Ehre Ihres Besuchs zu gönnen.

Vortrefflich, ich danke.  Sie peinigen die arme Kleine.
              Ich wette, sie sehnt sich fort aus der Gesellschaft erwachsener Leute, in's Freie, in
              den Garten, zum Beispiel oder Volant.

Wie schön, nicht wahr?

Finden Sie?

Es wird später kommen.  Ein neuer Beweis Ihrer Güte, Frau
              Gräfin, der Schmerz des Dichters oder der von seinem Genius belebten Gestalten, vermag
              Sie zu rühren, zu ergreifen. Ein neuer Beweis? was sag ich? – wer bedürfte seiner?
              Soll uns die Sonne erst beweisen daß sie die Sonne, die Blume, daß sie Blume ist,
              dadurch daß jene leuchtet, diese blüht?

So? – altklug ist sie auch!

Er ruft Sie, – zu ihm, geschwind!

Ein herziges kleines Wesen, voll Mutwillen, voll ...

O die Blumen!

Eine ganz besondere! die schönste Rosa Thea –

Zum Besten – ich?!

Verzeihen Sie – ich war – ich bin – ich habe ...  O
              gnädigste Gräfin!

– Graf Steinberg? nicht mehr: lieber Graf? Großer Gott, welche plötzliche Veränderung
              in ihrem Tone, in ihrem ganzen Wesen! – Warum? – Warum?!  O ich Narr! ich Thor! frage ich noch? ... Ich bin ja gekommen – man
              erwartet von mir ... Ich sollte mich bewerben um die Tochter ... Himmel und Erde, – um
              die Tochter! ...