Nichts! ... Kein erlösender Gedanke! – Kein Rath, keine Hilfe, – nur die
              niederschmetternde Überzeugung daß ich mich lächerlich gemacht habe vor Gott und den
              Menschen ... Was muß sie von mir denken die herrliche Frau? ... Sie war freundlich
              gegen mich um ihrer Tochter willen, wenn sie wüßte daß ich, geblendet, bezaubert, mein
              Auge zu ihr selbst zu erheben wagte? ... Tollkühner Träumer – zu Ihr!

Wie gefällt Dir's hier, Simon?

Wo wohne ich denn?

Aussicht?

Ist er tief?

In den stürze ich mich, wenn sie ... Nein! ich mag's gar nicht aussprechen.
                 Her damit! Sie lagen auf Ihrem Schooße, Ihre Hand hat sie berührt!

Mich ankleiden.

Selig wenn ich sie jemals hinübertragen darf auf diesen meinen Armen.

O ich habe Dir Dinge zu erzählen, Dinge! – ich kann aber jetzt  nicht reden, Du begreifst. 
              Nun, haben wir uns gut unterhalten? sind wir recht müde worden?

Das ist allerliebst, allerliebst. Nachmittags sind Sie ausgeruht und wir spielen dann
              –

Schön, ich eile –

Ich flehe Sie an, sie mitnehmen, sie behalten zu dürfen, zur Erinnerung an – an
              unsere erste Begegnung.

Darf ich?

Dank! tausend Dank!

Sie läßt sich nicht sehen – sie zürnt mir, sie ...  O
              Gott, die Tochter!

Sie befehlen, Gräfin?

Gabelfrühstück?  Sie muß entsetzlich gefräßig sein.
                 Was macht der Appetit?

Das wäre!

O – sehr!

Je nachdem, ich bin auch streng, wenn es sein muß, – so schwer mir's fällt.

Gewiß nicht.

– Nicht am Onkel allein, sie wäre es an jedem.

Eines beschränkten Geistes.

Eines lieblosen Gemüts.

Das thue man!

Ich? – Ja meine theuerste kleine Gräfin – das weiß ich nicht.

Mein Gott, wer kennt sich selbst?

Wahrhaftig, sie redet ganz vernünftig, sie ist kein Kind mehr. 
              Gräfin, Sie flößen mir Respect ein.

Bei so großer Jugend –

Wie Sie befehlen.

Freunde? – Ja, ja! ... Gräfin, Ihre Freundschaft wäre für mich ein Segen – Sie wissen
              nicht ein wie großer!

Nein! – Sie wissen es nicht und ich kann es Ihnen auch nicht sagen, jetzt noch nicht,
              allein der Tag könnte kommen an dem ich Sie beschwören würde, diese Freundschaft, die
              ich erringen will, deren ich mich werth machen will – zu bethätigen, durch Ihre
              mächtige Fürsprache ...

Was soll ich thun um Ihnen zu beweisen?

In tiefer, in freudiger Ehrfurcht!

Beider?! – Glaubst Du Freund?  Die
              Gräfin –

Sie beschämen mich gnädigste Gräfin, ich muß um Verzeihung bitten wegen meines
              unerhörten Benehmens von vorhin.

Richtig! bewunderungswürdig! – Gefühle lodern empor in uns so wie – der Blitz
              hinaufzuckt in der Wolke!

Und – geht? sie geht – das liebenswürdige Mädchen, das gute Kind!

Wie kühn, und dabei wie anmutig!

Wahrhaftig – auch er –

Was könnte mich glücklicher machen? ... Dies ist ein Tag ...

Ich bitte, – ich danke ... Ich bin selig –

Rephuhn, ja gewiß.  Gräfin! wie beneide ich jeden dem die
              unschätzbare Gabe zu Theil ward, sich auszusprechen, das rechte Wort finden zu können,
              für seine Empfindungen, seine Gedanken!

Ich gehöre leider nicht zu denen, die das Talent besitzen –

Nicht doch – ja so – ich glaubte es auf meinen Teller gethan zu haben. – Ich bin
              stumm geboren, Gräfin.

Allerdings. Und so –

Zu viel! zu viel!

Nein – Gnade!

O wenn Sie das übernehmen würden Gräfin, wenn ich hoffen dürfte ...

So sprechen Sie, weil Sie nicht ahnen wie hoch meine Hoffnungen, wie kühn ...

Theil–

Meiner Neigung? Mein Gott sie wächst mir ja bereits über den Kopf.

Von wessen denn?

Sehen Sie, ich wußt' es ja!  – – – Gräfin, niemand ist von der
              Richtigkeit des Ausspruchs daß es nichts geschmackloseres gäbe als von sich selbst zu
              sprechen, inniger überzeugt als ich, und dennoch sehe ich mich genöthigt, immer wieder
              zu diesem verpönten Conversationsstoff zurück zu kommen.

Ich will die unbescheidene Handlungsweise wenigstens in eine bescheidene Form
              kleiden. Ich will in der dritten Person reden.

Gräfin – es war einmal ein Mann, ein unbedeutender Mensch, weder durch körperliche,
              noch durch geistige Vorzüge ausgezeichnet –

Keineswegs – ich muß das wissen. Dieser Mann hegte den Wunsch sich zu verheiraten,
              und ein Freund gab ihm den Rat bei einem jungen, reizenden Mädchen in der
              Nachbarschaft sein Glück zu versuchen. Der unbedeutende Mensch folgte der Einladung
              des Freundes, er ging – das heißt, er kam – und ihm begegnete – – etwas seltsames ...
              Sein Herz, das noch nie leidenschaftlich geliebt hatte ... Sein ganzes Wesen, das noch
              nie – – mit einem Worte, plötzlich – bei dem Anblicke einer wunderbaren – einer ... O
              Gott – ich kann nicht weiter! ...

– Und?

Ja wol aber er – siegte nicht?

Gewann er sie?!  O Gräfin!

Behüte mich Gott!

Anbetungswürdige ...

Tochter?! ...  Sie weinen? ... Thränen? ...

O – O – meine Seele – mein Leben – jeder Athemzug ...

Werbung? habe ich wirklich? – Elender, habe ich? Ich liebe die Mutter und werbe um
              die Tochter, Schmach und Verderben: Welche Rolle spiele ich hier? – Jedes gütige Wort,
              jeder freundliche Blick – gestohlen, betrügerisch entwendet, sie gelten dem vermeinten
              künftigen Schwiegersohne ... Und nicht reden können! fühlen wie man durch sein
              Schweigen immer tiefer sinkt in einen Abgrund der Lüge und nicht reden können! ... Ich
              muß fort – ich darf sie nicht mehr sehen, nie mehr, die Rechtlichkeit fordert's, die
              Ehre!

Auf mich? Herrgott, schon lange? Ich fliege! Ich bitte tausendmal um Verzeihung, ich
              fliege!