Girolamo!

Verzeih' – allein der Arme dauert mich ...

Was that er, also Deinen Zorn zu reizen?

Doch, Theuerster –

Ich weiß, daß Eure Eltern schon sich haßten,

Doch weiß ich nicht, warum?

Du geh' nur, geh'.

Nun ja.

O weh!

Nein, nein – ich trau're nur.

Anselmo's Frau ...

Sie ist mein Mühmchen, meine halbe Schwester;

Kein Tag verging, als wir noch Mädchen waren,

An dem wir uns nicht sah'n ... O liebster Mann,

Und nun, nun müssen wir einander fliehen,

Kein traulich Wörtchen dürfen wir mehr tauschen, –

Nicht einen Gruß!

's ist doch hart

Und thut mir weher, als ich sagen kann.

Das weißt Du wohl, bist meines Herzens sicher;

Wär' also ich's des Deinen! ...

Bekenn' es nur – Du nahmst mich halb aus Trotz,

Weil Barbadico mich, Dein Feind, umwarb;

Um ihn zu kränken, hast Du mich gefreit.

Ich arme Thörin aber liebte Dich

Vom ersten Augenblick so tief und herzlich

Indessen Du –

– Noch damals

Für meine Freundin, für Isotta schwärmtest.

So lange sie Anselmo nicht gekannt. –

Dann wählt' sie ihn.

Das ist nicht ausgemacht ... Und – soll's nicht werden!

Denn jetzt – jetzt liebst Du mich, wie sich's gebührt,

– Nicht wahr?

Beweis es auch.

Es ist ein wicht'ger Tag, der heutige,

Für mich und sie. – Isotta mein ich.

Vor einem Jahr empfingen wir zugleich

Die heil'ge Firmung in San Marco's Dom,

– Ich gäb' ihr gern ein Zeichen des Gedenkens

An jenen feierlichen Augenblick,

Mit dem von uns die Kindheit Abschied nahm

Und ihrer Träume unbewußtes Glück.

Zwei unbefang'ne Mädchen hatten wir

Das Gotteshaus betreten und verließen's

Den Ernst der Jungfrau auf geweihter Stirn.

Girolamo – laß mich ihr zeigen, Freund,

Daß ich der schönen Stunde nicht vergaß!

Ich möchte ihr

Den Psalter senden, den Du einst mir gabst,

Den sie so innig zu besitzen wünschte

Und den ich damals ihr verweigert hab' –

Aus Eifersucht – ich muß es nur gestehn, –

Ich gönnt' ihr nichts, was einmal Dir gehört.

Wenn Du's erlaubtest ... heute schickt' ich ihn –

Ich bin jetzt klug – nicht eifersüchtig mehr –

Erlaubst Du mir's?

Du willst es nicht – nun denn, so soll's nicht sein.

Ghismonda ...

Ihr irrt ...

Er nicht, – glaubt mir ...

Rechtfert'gung brauchst Du nicht, vor Niemandem,

Du bist Dein eig'ner Herr und bist der meine.

O wirklich? Wär das recht?

Mein liebster Mann! ... Du bester aller Menschen! ...

Hier ist das Buch.

Ich will's ihm sagen doch! ... Wie Kohle brennt

Isotta's Gabe mir in meiner Hand.

Soll sein Vertrau'n ich täuschen?

Mein Freund ...

Bisher nur im Versagen und Verweigern

Nicht im Gewähren, schwöret Foscari.

Nein, nein, mit Worten nicht,

Doch seine Miene klagt, sein bleich Gesicht.

Ihr solltet Euch erbarmen, seid zu hart!

Was denn? Was?

Du gehst? ... O bleibe ...

Wie? – Was dort?

Er zürnt mir doch!

Sonst würd' er mich so plötzlich nicht verlassen,

Fast ohne Abschied, ohne einen Kuß! ...

Er zürnt schon jetzt und grundlos, wie mir scheint,

Wie wird er zürnen erst, wenn er erfährt

Daß ich mich ließ verleiten von Ghismonda,

Hier dies Geschenk Isotta's anzunehmen,

Der Feind, sagt sie, hätt's selber ihr gegeben.

– – Was ist es nur? ... Ein Kästchen, und – ein Brief ...

Die Glückliche! sie durfte schreiben ... Doch

Das ist nicht ihre Hand. Ach – ein Gedicht –

Die Unterschrift: »Anselmo« – Was soll das? –

Ein Räthsel künd' ich

Geheimnißvoll,

Weiß nicht zu sagen,

Wer's lösen soll.

Seit eines Engels Blick

Auf mir geruht,

Werd' ich verzehrt

Von Höllenglut.

Ich denk' nicht mehr,

Ich athme kaum,

Ich wall' und wandle

Wie im Traum.

So bin ich todt,

Obwohl ich lebend bin:

Erwecke mich,

O Himmelskönigin! ...

Ha! Barbadico! ... Großer, guter Gott! ...

Er wagt's, der Gatte meiner Freundin wagt's

Von Liebe mir zu sprechen, solche Schmach

Mir anzuthun und solchen Treubruch ihr?!

– Entsetzlich, gräulich ... O Girolamo,

Wie stehest Du vor mir, wie rein, wie hoch,

Vergleich ich Dich mit jenem schlechten Mann! ...

Ein Stelldichein erfrecht er sich zu fordern?

– Erzwingen will er's, wenn ich's nicht gewähre,

Sein Leben wagen – meinen Herrn bedrohen – –

Verderbtheit ohne Grenzen, ohne Namen!

– Man pocht? ... Und wo? ...

Nicht hier.

Wer ruft?

... Wer? ... Allmächtiger!

Woher die Stimme?! ...

Er hat sich hier verborgen ...

Hilfe! Hilfe!

Isotta?

Ich höre.

Ich thu's ... Ich thu's!

Du kommst zu mir! ... Ich hab' Dich wieder ... Dich!

Soeben ging er fort

Und kehrt kaum heute wieder.

Ist's möglich denn? ... Ich kann mich noch nicht fassen –

Du bist bei mir! – Du kamst – – durch welches Wunder ...?

Du kanntest längst ein Mittel, mich zu sehen,

Und hast es nicht benützt?

Was stockst Du? ... Sprich! ... Was gestern unrecht schien,

Wie wurd' es heute recht?

Ich bin nicht arm ... Ich nicht.

O wüßte sie wie arm sie selber, wie

Beklagenswerth!

Isotta!

Wovor?

Ha!

Verkehrtheit! ... Ihn – den Meinen, klagst Du an?! ...

Schweig' Isotta, schweig' ...

Nicht alle Männer sind dem Deinen gleich!

Thörichte Verblendung! ...

Lies diesen Brief.

Isotta, Schwester! ... Was hab' ich gethan?! ...

Kannst Du mir je verzeih'n? ... O weine nicht –

Dein Mann ist treu – und er hat nur gescherzt. –

Gewiß! – Und deshalb sollst Du lachen,

Und sollst Dich grämen nicht. Sei nur vernünftig,

– Noch immer Thränen? ... Ei, wie schad' um sie.

Ein wenig nur versuch zu lachen.

Von meinem Manne – von Girolamo?

Den ich Dir sandte? – – Den hätt' er benützt – –

O ganz abscheulich! Meine eig'ne Hand

Macht er zum Werkzeug des Verraths an mir –

Der Schändliche!

Er liebt Dich, leidet, brennt ...

Genug ... Hinweg!

Ich Unglückselige!

Das gilt von Deinem, nicht von meinem Manne,

Der meine ist zum Scherzen viel zu plump.

Er rühmt sich da – daß Du – ihn angeblickt ...

So ging's auch mir, wenn ich Anselmo sah.

Und diese beiden eitlen Männer glaubten,

Daß ihnen gelte uns're Freundlichkeit!

Und bauten frech darauf ein sündhaft' Hoffen! ...

O Frevel, unerhört und himmelschreiend –

Wie straf' ich ihn? ... Wo find' ich Rache! – Rache! –

Was Sanftmuth und was Milde, gegenüber

Dem niedrigsten Verrath!

So schwer wie ich, ward nie ein Weib beleidigt

Denn nie hat eines so wie ich geliebt!

Du leidest? ... Leidest? ...

Bist nicht empört und glühst nicht auf im Zorn? –

Senkst still das Haupt und weinst? ... O geh mir, geh –

Du hast im tiefsten Wesen Dich verwandelt.

Einst Funken sprühend, feurig wie die Flamme,

Jetzt Tropfen rieselnd, wie ein armer Born.

Gebrochen, schwaches Ding? ... Wie kläglich, – ha!

In mir erwacht erst heut' die ganze Frau ...

Von ungeahnter Macht bin ich durchdrungen

Und schützen werd' ich mein verletztes Recht!

Uns rächen, was denn sonst?

Ich sinne – will – ich werde – – halt – ich hab's! ...

Sie flehten beide um ein Stelldichein,

Sie sollen's haben, doch zu Schimpf und Strafe!

Denn eh' sie kommen, wechseln wir den Platz!

Und wenn die Sünder an die Thüre pochen –

Gemach mein Schatz! Nicht um ein Königreich

Darf unser Spiel so rasch verrathen werden.

Das schwere Unrecht fordert lange Strafe.

Du bist Lucia morgen für den Gatten,

Benimmst Dich gegen ihn so, wie Du wünschest,

Daß ich mich selber gegen ihn benähme,

Ganz starr und eisig, stumm und voll Verachtung.

Sei Du nur, mir zu Ehren, unerbittlich,

Ich, Dir zu Ehren, werde stachlig sein

Trotz einer Distel – herb, wie Bilsenkraut.

Das schwör' ich Dir: Mein Mann erkennt mich nicht!

Trät' ich ihm jetzt, am hellen Tag entgegen,

Und spräche ihn mit meiner Stimme an,

Er würde bebend fragen: »Wer ist das?

Ihr Heil'gen, schützt mich vor der Furie!« –

In Wuth und Groll verkehrt sind Lieb' und Güte,

Ich fühle von der Löwin was in mir,

Und meinem Herrn will ich die Herrin zeigen!

Er zögert lang' – o Gott! wenn er bereute –

Und käme nicht, ich könnt' ihm noch verzeih'n,

So groß ist meine Langmuth, meine Liebe.

– Ihr Heil'gen, wendet sein verirrtes Herz!

Es ist genug, daß er das Schlechte wollte,

Vielleicht nur einen Augenblick es wollte –

Vielleicht sogar – nicht wollt' – daß er dem Feind

Zum Possen und Verdruß den Brief geschrieben,

Und um zu reizen seine Eifersucht ...

Dies könnte sein, und – ist! ... Und ich – ich that

Dir unrecht, mein Geliebter! – – Alles still ...

Er kommt nicht – nein – er wär' längst da, wenn wirklich ...

– Hilf Himmel – dennoch – Ei ... nun gnad' Dir Gott!

Ja,

Ich bin's – – allein – seid Ihr's?

Ich muß das sicher wissen, Herr, denn – seht,

Ich hab' für Euch da etwas in Bereitschaft,

Das keinen Andern darf gespendet sein ...

Und auch die rechte Wange!

Läßt eine Dame man so lange warten

Beim ersten Stelldichein? – –

Ist Brauch dies in Venedig? – ist's der Eure?

Seid Ihr ein Krämer,

Bei dem Geschäfte vor der Liebe gehen?

Ist Eure Zeit so kostbar, weil sie Geld?

– Ein Goldstück jede Stunde – oder zwei?

Ich will es wissen! Sagt es frei heraus,

Wie viel ich immer zu vergüten hab' ...

Euch schuldig, bei der Hölle! bleib' ich nichts ...

Wohl – ich verstehe mich auf Schmeichelei,

Mein süßer Herr.

O küßt sie nur!

Geliebte?! ... Warte – o! ...

Doch nicht mein Herz.

Eifersucht! – –

War's Eure Frau, die Euch zurückgehalten?

Man sagt, daß sie die Herrschaft führt im Hause.

Das wird sich ändern in der Zeiten Lauf.

Was sagt Ihr da?

Und zählt wohl mich dazu?

Bei mir käm't Ihr schlecht an mit Eurer Zucht.

Wohlan – wohlan – – und dieses Haupt ist mein?

Mit Leib und Seele –

und mit Haut und Haar!

So nehm' ich ihn denn auch zu eigen ganz,

Und wie er sich ergab, auf Gnad' und – Ungnad'.

Wild ist meine Liebe – –

Ihr habt noch nichts erprobt.

Das Beste soll erst kommen!

Die Leidenschaft

Ist Feuersglut. Wenn Ihr das Feuer fürchtet,

Kommt ihm nicht nah. Lebt wohl.

Wenn Ihr's wagt!

O – Isotta, sieh – wie bleich! ...

Ich sah's mit Augen und kann's glauben nicht!

Sie lügen Herr! – sie lügen! –

Girolamo ...

O höre! ...

Auch leider ich – o Gott! – wie nun beweisen? ...

Dazu hat Deine Untreu' mich gemacht!

Mein ganzes Inn're wallte auf im Zorn! ...

So nimm Vernunft nur an, Du böser Zweifler!

Anselmo gibt schon zu, daß er geirrt –

Nun denn! Wenn er bei seiner Frau gewesen,

Kann er zugleich bei mir gewesen sein?

O glaub', Girolamo! ... Glaub' meinen Schwüren

Und meinen Thränen glaub'!

Die kann ich dir nicht geben –

oder – doch? ...

Doch – einen!

Wenn zur Verzweiflung du mich treibest, Mann ...

So hab' ihn denn! ...

Weh' mir! ... Was that ich?! ...

Mög' sie verdorren, wenn ich jemals wieder

Im Zorn sie hebe gegen meinen Herrn!

Vielgeliebter!