Was meldet der Wärter von seinen Gefangenen?

Ich will meinen Neffen sprechen, vorausgesetzt, daß er im Stande ist, mir Rede zu
              stehen.

Sendet ihn.

Kennt Ihr das Haus? Wessen ist es?

Und so meint Ihr?

Geht. Meinen Neffen und Messere Maripetro.

Tretet näher.

Ich weiß, ich weiß. Messere Maripetro! Die Signoria hat, nachdem sie Eueren und des
              Hauptmanns Orso Bericht über das Ereigniß der heutigen Nacht entgegengenommen, mir
              nicht nur die Untersuchung dieser Sache, sondern auch die Entscheidung darin
              übertragen.

Ja, Messere.

Ich hingegen verpfändete mein fürstliches Wort, mich dieser Angelegenheit mit
              äußerster Gewissenhaftigkeit anzunehmen, und wünsche überdies, daß jeder Schritt, den
              ich in derselben thue, von einem verläßlichen Zeugen überwacht werde. Ihr seid der
              Mann, den ich dazu auserwählt habe, vorzüglich deshalb, weil ich Euch als meinen
              Gegner kenne.

Setzt Euch, Messere, nehmt die Feder zur Hand, Ihr werdet, was hier vorgeht, an die
              Signoria berichten. Zuerst die Unterredung zwischen mir und meinem Neffen.

Mein Neffe ist so lebendig wie ich und Ihr. Da – seht.

Behaltet Platz, Messere.

Dein Richter, Foscari.

Das wollen wir von Dir hören. Bedenke, ehe Du sprichst, daß ein jedes Deiner Worte so
              schwer wiegt, als fiele es vor dem versammelten Rathe der erlauchten Republik.

Du wurdest heute Nacht für todt in der Nähe der Häuser Barbadico's und Bembo's
              gefunden. Hattest Du Streit mit einem von den beiden?

Schreibt doch, Messere.

Wie kamst Du zu der Wunde?

Von der Stelle, an der Du fielst, führen Blutspuren durch die Calle Barbadico, bis
              zum Palazzo Mora.

Dort wurdest Du überfallen? – Nicht?

Von Strolchen?

Laßt ihn reden. Während des Kampfes mit den Strolchen also, stürztest Du –

Kam es denn zu keinem Kampfe?

Von einem Ueberfall sprachst Du. Soll ich glauben, daß Du Dich nicht zur Wehre
              gesetzt hast?

– Ich – werde – wohl! ... Drücke dich bestimmter aus!

Gelang Dir's, einen Deiner Gegner zu verwunden?

Mit welcher Waffe?

Hier ist er! So blank wie er aus dem Laden des Waffenschmieds kam. Mit Deinem Dolche
              hast Du Dich nicht gewehrt.

Womit denn? ... Mit dieser Strickleiter vielleicht? –

Die fand man bei Dir! ... Und ich will Dir sagen, wozu sie dienen sollte, verliebter
              Thor! ...

Dir dienen sollte sie, das Zimmer zu ersteigen der schönen Witwe ...

Gib Antwort –

Bekenne oder ...

Bekenne!

Nicolo!

Wie so?

Zu Ende! Zu Ende!

Berauben wolltest Du Signora Mora? Mit Gewalt nehmen, was sie Deinen Wünschen
              versagte?

Du bestehst auf dem Wortlaute Deiner Aussage?

Orso!

Führt Signor Foscari in das Gefängniß. Er klagt sich eines gemeinen Verbrechens an,
              behandelt ihn denn, wie einen gemeinen Verbrecher.

Was soll's mit ihnen? Das Geständniß Foscari's hat sie von dem Verdachte gereinigt,
              der auf ihnen ruhte.

Nach – Allem hat die Gerechtigkeit nicht zu fragen.

Wohlan denn, wir wollen auch sie verhören.

Dann trifft sie gleiche Strafe.

Begebt Euch zu Signora Mora, Messere. Sagt ihr, Nicolo würde das an ihr beabsichtigte
              Verbrechen, das er eingestand, mit seinem Leben büßen.

Sobald dies vollbracht, sendet Barbadico und Bembo hierher. Wenn die Schuld erwiesen
              wird, deren Ihr sie zeiht, Messere, bin ich entschlossen – ich hindere Euch nicht,
              dies in der Stadt zu verbreiten – Barbadico und Bembo zwischen den Säulen enthaupten,
              meinen Neffen aber – hängen zu lassen.

Ich habe Euch berufen, Ihr edlen Herren, auf die dringende Bitte der Signora's
              Barbadico, Bembo und Delphino, verwitwete Mora, die Ihr hier seht. Sie behaupten, in
              der Angelegenheit ihrer Männer und meines Neffen wichtige Aufschlüsse geben zu können,
              doch wollen sie dieselben nur der versammelten Signoria ertheilen. So schreiten wir
              denn, im Falle es Euch beliebt, in Gegenwart dieser Zeugen zum Verhöre.

Führt die Gefangenen Barbadico und Bembo vor.

Beginnt!

Bis man Euch reden heißt, Ihr Frauen schweigt.

Ihr – beide, schlugt ihn?

Und schwört Ihr auch, daß Ihr zu Tod ihn schlugt?

Ihr sollt die Leiche Eures Opfers sehen.

Blickt dorthin!

Da steht er, dessen Mordes Ihr Euch zeiht,

Und schwört, daß Ihr ihm nicht ein Haar gekrümmt.

Ich fürchte, daß Ihr einer Schuld Euch anklagt,

Die niemals Ihr begingt, um zu verbergen

Ein größeres Vergeh'n, das Ihr begangen.

Ihr schweigt! –

Den eig'nen Mann! ... Vernehmt Ihr das, Ihr Herren?

Beweise gebt – –

Bezähmt Euch, Signor Bembo, wenn's beliebt.

Wenn das, was Ihr behauptet, Wahrheit ist,

Müßt Ihr, Signora's, es beweisen können.

Behieltet Ihr kein Pfand von Euren Männern,

Das Euch als Zeichen diente des Erkennens,

Nicht einen Handschuh, einen Ring, ein Tuch?

Besinnet Euch.

Der ist halb überzeugt – seid Ihr's noch nicht?

Das leuchtet ein.

Ein Räthsel ist gelöst –

Sprecht, Signora.

Ruhe, dort.

Spart Euren werthen Athem, Messere!

Ich segn' Euch, meine Kinder!

So scheint es fast,

Doch – scheint es nur, denn allzulang entläßt

Der Ernst des Lebens die Lebend'gen nicht.

Visconti kündet neuen Krieg uns an.

Casalmaggiore, Torricelle, sind

Durch ihn besetzt, Bresciello hat er

Versucht zu überfallen.

In's Feld! dort warten bess're Thaten Euer,

Als eben Ihr vollbracht.

Entlaßt sie klaglos, wie's geziemt den Frauen

Zukünft'ger Helden.