Hab' ich ihn wieder auf der That ertappt? –

Mit meines Feindes Diener im Gespräch –

Schon zweimal warnt' ich ihn, jetzt hab' ich's satt.

Du bist entlassen, Schuft, aus meinem Dienst ...

Hinweg!

Was mengst Du Dich in Deines Mann's Geschäfte?

Mit meines Feindes Diener, hörst Du nicht?

Fand ich ihn im Gespräch – vertraulich, freundlich,

Trotz des Befehls, mit jenen Nachbarsleuten

Nichts anderes zu tauschen als nur Prügel

Und scheele Blicke und als Fluch und Schimpf.

Was – doch! Hier gilt kein doch!

Mit meiner Mutter Milch hab' ich die Feindschaft

Getrunken gegen diese Barbadico's,

Sie eingesogen mit des Vaters Lehren ...

Warum?! O Unverstand! ... Warum?

Sie haßten sich, weil sie sich haßten – ei!

Die Lieb', der Haß sind selbst sich Grund genug. –

Du murrst?

Was ist's mit seiner Frau?

Natürlich!

Du weinst – ich glaube gar ... Wer ist Dir lieber,

Die Jugendfreundin oder ich – Dein Mann?!

Wie?! ... Lucia ...

Ich bin verrathen! ...

Nein ... Mein Brief ist da.

Was denn? ... Was – ich?!

Für sie? – Ich schwärmt' für sie? ... Bescheidenheit

Verbietet mir zu sagen –: Sie – für mich.

Weil ich vorher Dich wählte.

Ich liebe Dich.

Nun?

Mein edles Weib! ...

Ich sollt' sie nicht betrügen.

Was willst Du thun? ... Nun – was?

Den Psalter also wollte sie besitzen?

Er kam von mir – und das hat sie gewußt!

Du schickst den Psalter nicht! –

Und nun genug. Bring' mich nicht auf, Lucia! ...

Auch weinen sollst Du nicht – hörst Du? ... Man kommt,

Nimm Dich zusammen! ... Ei – Ghismonda Mora ...

Gegrüßt – gegrüßt, Signora.

Wisch' Dir die Thränen ab!

Wir sind beglückt! ...

So heiße sie willkommen doch!

Sie selber kränkte sich!

Kein and'rer sie – am wenigsten ihr Gatte.

Was sagt sie? – He!

Bekenne nur, gesteh',

Was mich gereizt, rechtfert'ge den Gemahl.

Demuth – ei! ...

Für meines Feindes Gattin hegt sie Freundschaft,

Will ein Geschenk ihr senden mir zum Trotz ...

Ich sollte ... Ich ...

Das wär' schon recht ...

– Allein nicht hinter meinem Rücken nur,

Auch hinter seinem – Barbadico's Rücken,

Müßt' es gescheh'n.

Das ist's! ... Ihr habt's getroffen! ... O wie klug! ...

Und unter der Bedingung denn gestatt' ich,

Daß Du den Psalter sendest. Bring' ihn her.

Der Himmel will's – nicht ich – 's ist höh're Fügung;

Der sich're Bote, dessen ich bedarf,

Er kommt von selbst und bietet sich mir an.

Den Wink des Schicksals zu verschmäh'n wär' Thorheit.

– Ich schrieb den Brief nur so, für mich – zum Scherz,

Soll ich im Ernst ihn senden? ... Ja, ich soll!

Was soll's – was willst Du noch? Nichts mehr.

Nehmt hin, Madonna, und wie schon gesagt – –

Wenn Ihr's erlaubt,

Geleit' ich Euch.

Leb' wohl.

Unmöglich ... Denn – ich hab' zu thun – ich hab' ...

Ich werd' vor Abend kaum nach Hause kommen –

Vielleicht vor morgen nicht ... Ich muß, siehst Du –

Ich muß nach Malamocco!

Madonna, Euren Arm!

Ich glaube fast, sie wartet schon auf mich ...

O Ungeduld! – –

Seid Ihr's Madonna?

Wahrhaftig, – ich!

Dann spendet kühn, es trifft den rechten Mann.

O! ... O! ... O! ...

O! ... O! ... O! ...

Geschäfte – meine Zeit ...

O welch' ein Weib! Sie lodert –

Das ist Feuer ...

Vor meinem Aug' sprüh'n Funken – ellenlang.

Sehr schmeichelhaft, im Grund, ist Euer Zorn.

Trotz einer Tigerin.

Gebt Eure Hand, daß ich die mächt'ge küsse.

Wie eine Männerfaust

So rauh.

Geliebte, Eure Hand ist kalt.

Was macht das Eure glühen?

In meinem Hause, sie? – O lächerlich!

Gehorsam ist mein Weib und unterthänig,

Mein Wink ihr unverbrüchliches Gesetz.

In strenger Zucht muß man die Frauen halten ...

Die schwachen, meine ich –

Bewahr' mich Gott!

Der Deinen, zorn'ge Göttin, beug' ich mich;

Daheim ein König, bin ich hier ein Knecht!

Der ganze Bembo Dein mit Leib und Seele.

O schrecklich – fürchterlich! ... Wie Ihr befehlt ...

Auf Gnad', und – Ungnad? ...

Ich hab's erprobt.

Wie? – das Beste? –

War denn schon Gutes da?

Ihr geht? ... Und ich –

Darf ich Euch folgen?

Ich wag's!

Das nenn' ich Wärme! Leben! ... Welch' ein Weib! –

Was die mich fühlen lehrt, empfand ich nie,

Lucia's Zärtlichkeit gleicht dieser, wie

Ein flackernd Lichtlein in der Krankenstube

Dem Ausbruch des Vesuvs! ... Und all die Lohe

Hab' ich entfacht. Ein Gott, umwallt von Flammen,

Komm ich mir vor. – 's ist aus mit uns – Lucia,

Die sanfte Güte rührt, weckt Mitleid, doch

Nur Leidenschaft allein beglückt den Mann!

Leb wohl – Engel, Kriegsgöttin ...  Drache! ...
              Heil mir, daß ich entronnen bin mit geraden Gliedern – Brr! ... Mänade, ich gönne Dich
              dem Feinde. Bei meiner Treu' – ich hab' ein besseres Weib.

Was regt sich dort? – Wer da?

Gewiß!

Barbadico!

Woher Du selber?

Bei dem meinen Du!

Fahr' zur Hölle!

Söldlinge! Hunde!

Was kümmert's mich?  Laßt los!

Versucht's!

O Schmach und Schande!

Gebt mich frei – oder ...

O Weiber! Weiber!

Ich würdigte bisher ihn keines Wort's,

Doch spräch' ich gern ihn an, denn schweig' ich länger,

So birst mein Herz vor Wuth. – Er regt sich nicht,

Sitzt da, so gleichgiltig und dumm – ein wahrer Klotz!

Er hat leicht ruhig sein, der schlechte Schelm,

Er schwelgte in den Armen meines Weibes,

Indeß mich seine Hexe so mißhandelt,

Daß ich mich freute, als sie mich entließ,

Wie Jonas, als ihn ausgespie'n der Hai.

Er sieht mich an und murmelt – murmle Du! – –

Ihm fehlt gewiß der Muth, mich anzusprechen,

Und er meint wohl, ich wäre feig wie er ...

Da soll ...

Elender!

Ich sprach zu Dir.

's ist doch auch ihm so ganz behaglich nicht!

Wir sitzen stumm einander gegenüber

Und hätten, dünkt mir, Manches uns zu sagen.

Zu allererst: Daß ich den Hals Dir breche!

Das bist Du selber!

Für das, was ich ihm an der Ehr' verletzte,

Wär' bald genug gethan!

Wir treffen uns,

Deß' sei gewiß – und gut – trau' dieser Faust.

Die nenne nicht! Sonst sterb' ich gleich vor Abscheu,

Und könnt' Dich dann nicht mehr erwürgen, Feind!

Und könnte nicht, sobald dies abgethan,

Hintreten vor die schnöde Buhlerin,

Die meine Frau einst war, und mir den Dolch

Vor ihren Augen graben in die Brust

Und rufen: Mörderin ... ich fluche Dir!

Auch Du willst sterben?

Trösten könnt' ich ihn –,

Doch hol' mich gleich der Satan, wenn ich's thu',

Denn wer – wer tröstet mich?

»O Schande! Schande! ...«

– Trägst Du sie denn allein, die »Schande« – wie?

Nagt ihre Qual nicht giftig auch an mir? ...

Du erntest, was Du ausgesä't ... Heims' ein! –

– Gäbst Du dafür sogar – sogar die – Rache?

Auch ich! ... Auch ich! ...

Um diesen Preis kann uns – Du Elender –

Der Schein der Ehre noch erhalten werden.

Ein Mittel gibt's.

Ich weiß ein Mittel, doch – es bringt den Tod.

... Und – es bringt nicht eben Ruhm.

Ganz meine Meinung, Feind!

Vor unsern Häusern todt lag Foscari.

Laß uns bekennen, daß wir ihn erschlagen

Im Augenblick, bevor die Häscher kamen –

Und als wir diese nahen hörten – rasch

Uns flüchteten ...

– Verwirrt,

In Todesangst, die eig'ne Thür verfehlend,

Barg' jeder sich im Haus des anderen ...

Und dort – alsbald erwischten ihn die Wachen.

Natürlich nicht.

Das – finde selbst. Erfand ich nicht genug?

Ich that's! ... Ich will's beschwören!

In's Angesicht den Weibern will ich's schwören,

Wenn etwa die uns lügen strafen wollten.

Die Deine ist ein Seraph gegen meine.

Verachten! – Wohl! ... O Freund, wie acht' ich Dich!

Doch um so sich'rer – für die Ewigkeit.

Mich schmerzt, daß ich Dich nicht umarmen kann!

Hinweg! – Hinweg! ...

Was schiert das uns? ...

Sagt ihnen, daß zum Tod wir uns bereiten

Und nicht gestört sein dürfen.

Es büßen Mörder, mein' ich doch, mit Tod.

Wir sind Mörder!

Wohl – wir sind bereit!

Ei – – die Deine! ...

Erspart uns Euer albernes Geschwätz.

Zu künden uns're Schuld, sind wir entschlossen,

Nicht sie zu hehlen, und bekennen laut,

Daß Deinen Neffen, Doge, wir erschlugen!

Ja, zusammen, Herr.

So sicher – als – als wir mit ihm gekämpft.

Wir – lügen, Dummkopf?

Wie ... Er lebt?!

Das ist sehr bös.

Wir haben schon bekannt,

Daß wir ihn tödten wollten. Dabei bleibt's.

Hast Du darnach zu fragen, oder –

Die? –

Wenn er jetzt lebt, wie's scheint – je nun – ist das

Die Sache seiner kräftigen Natur,

Und nicht die uns're. Wir erschlugen ihn,

Und fordern Strafe, – Strafe für den Mord.

Die Schwätzerin ...

Verflucht – Sei, ganz verflucht!

Wie?! ...

Die Unerhörte! Wie die lügen kann!

Wenn Du von jeder Rücksicht los Dich sagst,

Dann thu' auch ich's und schwör' ...

Aus meinen Augen!

Dich – Verruchte?

Viel lieber hört' ich eine Kröte singen!

Das fiel' Euch schwer – ich glaub's!

Wie – Thränenweide? ... Meine Frau ist sanft

Und scheu und demüthig, und mich empfing

Ein Wütherich – ein weiblicher ... Ein Unhold!

Wahrhaftig, das – das klang wie heute Nacht ...

Doch täuschen uns die Ohren wohl – im Finstern.

Kniete? ... Das war ich!

Ich werde, Herr, doch kennen meine Frau!

Nicht mir! Ich will Beweise.

Beweise sag' ich! ...

Nun – wie?

Hei, die Lügnerin!

Gebt Acht, gebt Acht! Sie wird wohl noch behaupten,

Beweisen könnt', allein sie wolle nicht.

Jetzt droht sie gar! ... Du gibst ihn, den Beweis,

Wo nicht – verstoß ich Dich!

Barmherzigkeit!

Sie war's!

Erlauchter Doge! Weise Signoria!

Sie war's! ... Sie war's – ich schwör's vor Gott – sie war's! –

Ich rufe euch zu Zeugen meines Glücks –:

Ich hab' die treu'ste Frau in ganz Venedig!

Das ist die mächt'ge, ist dieselbe Hand!

Lucia!

Dasselbe, edle Frau, sprech' ich zu Euch.

Wir sind zur besten

Gerade gut genug!