Dein Geburtstag, nicht wahr?

Ich gratulire!  Guten Morgen Ihnen.

Wir bringen sie zusammen.

Und Sie?

Sie fragen?

Was bewegt alle Gemüther, setzt jeden Ehrgeiz in Bewegung?

Die lebenden Bilder –

Wir übernehmen sie, Ahlfeld und ich; mein Bruder ist Regisseur, Baron Rathhausen
              zeichnet schon die Costume.

Wir brauchen die Bilder morgen, es müssen Wunder von Geschwindigkeit geschehen.

Umständlich ist er, das muß man sagen.

Wäre eine unverdauliche Speise.

Hier ist sie. Wir waren strenge, Ahlfeld und ich.

Die Eine ist alt, die Andere häßlich, die Dritte – Beides. Wir können sie nicht
              brauchen.

Unglaublich!

Sie glaubt etwas, weil man ihr's sagt! ... Herzenskind, werde älter und Du glaubst
              bloß deßhalb eine Sache nicht, weil man sie Dir gesagt hat.

Zur Tagesordnung. Aus dem Macbeth machen wir kein Tableau, reflectiren also auf deine
              drei – Damen nicht.

Worin denn, liebe Baronin?

Lächerlich und abscheulich!  Sie wär im Stande mich zu
              verleumden, bei – Ahlfeld.

Wir wollten Sie überraschen, liebe Baronin, aber das ist unmöglich. Sie sind
              allwissend. Ja denn, wir machen Tableaux.

Was thust Du?  Unter den Zusehern nämlich.

Da hast du's! – Man muß sie auf andere Gedanken bringen.  Und Sie
              sprechen uns gar nicht von unserer verehrten Frau Kanzlerin?

Verstimmt? Das wäre! Wissen Sie denn, daß man sich in der Stadt erzählt, ihre
              Stellung sei erschüttert?

Man nennt sogar ihre Nachfolgerin.

Die Gräfin Berg.

Welche Ehre!  Zu mir kann sie nicht kommen!

Vermuthlich trägt eine kleine Bosheit der Frau Kanzlerin die Schuld.

Unverschämt! – Die ihrige war eine Wäscherin!

Ent – entzückend!  Eine Vogelscheuche.

Vom Herzen gerne.  Können Sie noch zweifeln? Sie ist ja
              ganz begeistert!

Und ich!

Abgereist?!

Jetzt ist die Platen allmächtig!  Also fort ist sie? – Glückliche
              Reise, ich weine ihr nicht nach. Verzeihen Sie, Gräfin, aber wir können Ihren Schmerz
              nicht theilen. Nicht wahr, Franziska?

Schweige!  Ihre Güte beurtheilte diese Dame mit einer
              Nachsicht, die ihr von uns nicht zu Theil wurde. Nicht wahr, Franziska?

Einen Augenblick, ehe sie kamen, Gräfin, sprachen wir davon – Franziska und ich, wie
              schrecklich es doch wäre, wenn die Intriguantin ihr Ziel erreichte, das – Sie wissen
              es nicht, Frau Kanzlerin, Sie sind zu edel, zu großmüthig, um derlei Dinge für möglich
              zu halten – kein anderes war als: Sie aus der Stellung zu verdrängen, in welcher Sie
              so segensreich wirken – in welcher Sie unersetzlich sind!

Um Gottes Willen, es gilt das Kreuz!  Du kanntest sie kaum
              ...

Wir fanden sie unbeschreiblich widerwärtig, wir Beide und alle Welt. Nicht wahr,
              Franziska?

Rede!

Eine Freiin von Thal.

Was hast Du gethan?

Mein Herzenskind!

Mit Ihren Glückwünschen? Sie vergessen also nur die Festtage Ihrer alten
              Freunde.

Auch mich! Auch mich!

Unwahr?

Verschone mich!

Sie ist verrückt!

Sie wird gefährlich.

Das werden alle Deine Bekannten thun, wenn Du ihnen nichts zu sagen weißt, als die
              Wahrheit.

Nein! – Lebewohl. Ich wünsche diesem Hause, das zu einem Tempel der Aufrichtigkeit
              gemacht werden soll, recht viele Besucher ... Unter denen ich selten zu
              treffen sein dürfte.