Ein prächtiger Strauß! Eins – drei – fünf, eigentlich sechs Sträuße in einen zusammen
              gebunden. Ach, wie das duftet! ... Mich mahnt's an unsere Wälder, wo jetzt auch die
              Veilchen blühen.

Thut er das allein?

Du? – Ich dachte, Julie Neuberg hätte es gesagt.

Und sah Ahlfeld dabei an.

Liebst Du sie, so freu' Dich an den lebendigen. Das sind ja nur arme sterbende. In
              Andlau, geliebtes Kind.

Nun, dann bin ich ein glücklicher Mann!

Aus eigenster Erfahrung.

Ist das möglich?

Was da fleucht und kreucht – die ganze Menschheit und die ganze Arche Noä – Dash an
              der Spitze.

Bei diesem Wetter ... Und Dash hat nicht einmal einen Regenschirm mitgenommen?

Haha ... Wahre Freunde, hier?

Die laß' ich gelten, die Eine!

Das sind mir die rechten!

Reden?! ... Du mußt nicht Alles für ausgemacht halten, was sie – reden. In einem
              Scheffel Schmeichelei geben sie Dir kaum ein Körnchen Wahrheit.

Glaubst Du? – Ich versichere Dich des Gegentheils. In der Welt sagt man einander
              angenehme Unwahrheiten. Das nennen die Leute liebenswürdig sein.

Kind! ... Beurtheile nur die Anderen nach Dir selbst. Sagst Du allen Deinen »guten«,
              »vortrefflichen« Freunden immer die blanke Wahrheit?

Liebes Herz, wenn jede kleine Unwahrheit, die Du gesagt hast, seitdem wir in die
              Stadt gekommen sind,  um hier unsere letzten Honigwochen
              zuzubringen, Dich nur eines Deiner Haare gekostet hätte – so viele ihrer sind, heute
              müßten wir zum Perrückenmacher schicken.

Franziska!

Von einer Anklage ist nicht die Rede. Ich behaupte eine Thatsache ohne sie zu
              verdammen, wenn ich sie auch nicht gerade lobe.

Bitte um Entschuldigung. – O Frauenlogik!

Schon zwanzig Jahre und noch so kindisch!

Ich will mich nicht ärgern, liebes Kind ...

Die Uhr schlägt Eins. Nun werden sie gleich da sein, die »guten«, »vortrefflichen«
              Freunde. Erlaubst Du mir, bei jeder kleinen Unwahrheit, die in den nächsten sechzig
              Minuten über Deine Lippen kommt, einen dieser Veilchensträuße zum Fenster
              hinauszuwerfen?

Dich? ... Dich erst dann, wenn alle Sträuße schon draußen sein werden.

Ich danke Dir. Aber – an Deinem Geburtstage soll ich Dir den Hals brechen?

Dash? – Ein Wink von oben. Schicksalsmächte, ich verstehe Euch. – – Nach dem sechsten
              Strauße fliegt Dash!  Bringt Dash in
              mein Zimmer.

Deine siebente Lüge tödtet das süße Thier, und Du sagst nicht
                eine!

Der Vertrag ist geschlossen.

Von ganzem Herzen.

Ich bin bereit, es zu werden, haben Sie nur die Gnade, mir zu sagen worüber?

Ich frage: Wovon ist die Rede?

Nun?

So?

Ich habe eben nichts gehört.

Schon?

Und die erwarten Sie von Rathhausen, dem umständlichsten aller Menschen?

Findest Du?  Und wenn er mit ihr spricht, hört sie ihn an mit
              einer Aufmerksamkeit! ... Es sieht aus, als wollte sie jedes seiner Worte
              verschlingen.

S–o? ... Daran erkenn' ich meine aufrichtige Frau.

Schon wieder: Ahlfeld und ich. Was behaupte ich immer?

Hört! Hört!

Zum Entzücken!

Numero Eins!

Die Baronin erweist mir die Ehre zu glauben, daß Sie ...

Numero Zwei!

Numero Drei!

Numero Vier!

Numero Fünf!

Meine Frau ist Euer Excellenz sehr verpflichtet.

Abgereist?!

So sprich doch, liebes Kind.

Numero Sechs!

Dash! ich muß ihn in der Nähe haben.

Dash! komm mein kleiner Dash!

Gnade, Excellenz, mit den diplomatischen Ränken meiner Frau. Euer Excellenz sind zu
              großmüthig, um es nicht zu verschmähen, einen Gegner, der Ihnen so wenig gewachsen
              ist, ganz zu vernichten.

Was fällt Dir ein, Franziska!

Da haben wir's!

Franziska!

Hilf Gott, sie hat einen förmlichen Anfall von Aufrichtigkeit!

Suchen Sie wieder einzuschlafen.

Ja wohl. Geh', bevor meine Frau ebenfalls zu – begreifen anfängt.

Hab' ich verstanden? ... Du willst fort?

Einen doch!

Sieh' Dich um, Franziska.

Nicht das Geringste! – Nach Andlau! ... Du besuchst uns doch – Verehrer?

Nicht Allen. Geben wir unser Bestes nur den Besten. Mit den Uebrigen seien wir –
              liebenswürdig.