Gräfin, was bedeutet das? Vor fünf Minuten trete ich in den Hof und siehe da, mir
              fliegt aus diesem Fenster ein Veilchenstrauß entgegen. Ich hebe ihn auf und finde auf
              dem Boden umhergestreut liegen noch fünf andere Sträuße, dieselben, welche ich Ihnen
              mit meinen Glückwünschen heut zu schicken wagte.

Ihr Namenstag ...  Julie!

Warum? Was haben ...

Lüge? – Falschheit? –

Ich schwöre Ihnen ...

Unwahr?

Gräfin!

Gehen wir, bevor die Reihe an uns kommt.

Die Gräfin will auch nichts hören.

Ich muß folgen – Du begreifst.

Ich gehorche, Gräfin.