Dein Geburtstag, liebes Kind, wir gratulieren.

So warten wir, bis aus der alten Jungfer eine junge Frau wird.

Ich habe für drei zu geben, vergiß das nicht.

Verzogen?

Ungefähr.

Mit vierundzwanzig?

Das hast Du nicht notwendig. Die Bewerber kommen uns ins Haus.

Nun, nun, Rüdiger befindet sich unter ihnen, und der liebt Dich, nicht Dein Geld.

Das sagst Du immer; was meinst Du eigentlich damit?

Sie thun es, weil er es verdient.

Woher hast Du diese Phrase?

Schweige! Er liebt Dich mit beispielloser Treue, obwohl,  wenigstens scheinbar, unerwidert.

Die er recht unglücklich gemacht hat.

Jawohl, und vergräbt sich in Kroatien auf dem Gute seiner Verstorbenen und überläßt
              die Verwaltung seines schönen Waldsee den  Beamten, die dort
              wirtschaften, daß es ein Graus und schlechtes Beispiel ist für die ganze
              Nachbarschaft.

Du hast jetzt gut lachen. Viel Thorheit habe ich kennen gelernt, eine so große, wie
              diese Liebe, nicht. Aber, mein Kind, ganz geheilt von der einzigen Krankheit, welche
              Dich jemals heimgesucht, wirst Du dann erst sein, wenn Du den Entschluß fassest –

Laß doch, Du Närrin!

Da siehst Du nun.  Sehr angenehm.

Emma, wenn er sich heute erklärte?

Grüß Gott, mein lieber Rüdiger.

Mir? O, ich bin sehr überrascht und nehme ihn freudig an.

Jawohl.

Hierher, mein lieber Freund.

Lieber Rüdiger –

Auch ich wäre es.

Emma! Emma! Jetzt lacht sie wieder.

O mein Kind!

Rüdiger, Sie sind ein edler Mensch!

Was sagst Du?

Sie würden ihn fordern dürfen.

Jawohl, bedauern.

Du bist lächerlich.

Thun Sie's nur. Daß die Wahl zwischen ihm und Ihnen meiner Emma heute noch schwer
              würde, glaube ich nicht.

Die Trauer um seine Frau.

Da haben wir's.

Ich danke Dir, gut.

Warum denn auf einmal – da es in Jahren nicht geschah?

In der That. Ich empfinde Dir gegenüber anders. Lieber Marko, jemand, der seine ganze
              Kinder- und Jugendzeit hindurch in dem Hause einer entfernten Verwandten aufgenommen
              war wie ein Sohn –

Warum? – Sprich. Nun?

Lieber Rüdiger, was fällt Ihnen ein? En famille
              heißt: in Ihrer Gegenwart.

Ganz Ihrer Meinung, lieber Graf, aber setzen Sie sich. – Und jetzt bitte ich um eine
              andere Konversation.  Du hast ja eine Tochter, drei Jahre alt,
              wenn ich nicht irre.

Und wo ist die Kleine?

Bei Dir, und Du hast sie nicht mitgebracht? Das ist – verzeih! wieder eine Deiner
              Rücksichtslosigkeiten.

Wo seid Ihr abgestiegen?

Im ersten Stock?

Und die Kleine bewohnt das Erkerzimmer links?

Ich kenne sie! Ich habe sie gestern am Fenster gesehen und eine Stunde lang mit ihr
              kokettiert. Ein Engel – aber zart – und diesen zarten Engel legt man in ein
              Wirtshausbett, füttert man mit Wirtshaussuppe, während seine Großtante ihm gegenüber
              wohnt. Unverzeihlich!  Deine einzige Entschuldigung ist, Du weißt nicht, was Du
              thust.

Unsinn! – Ich will die Kleine hier haben, Marko, ich werde sie gesund pflegen.

Nichts? Welche Blindheit, Gott im Himmel! Sie hat ihre Mutter verloren und – es fehlt
              ihr nichts.  Hole sie, in einer
              Viertelstunde ist alles zu ihrem Empfang bereit.

Nun geh, Marko.

Mag sie sein, wie sie will, ich gewähre ihr Gastfreundschaft.

Nicht weinen, mein Schatz, mein Herz, nicht weinen, mein Engel!

Jetzt hat sie die Biskote doch gegessen, denk Dir, Marko! und sie ist überhaupt der
              herzigste Schatz, der mir je vorgekommen ist. Sie hat »Ghoßtante« zu mir gesagt und
              Elise mußte Purzelbäume machen.

Warum nicht? sie macht das sehr anständig.  Und nach Dir hat
              sie dreimal gefragt.

Ach, Marko! ich hätte eine so große Bitte: Vertraue mir Dorchen an,  für
              ein Jahr oder zwei. In kurzer Zeit reisen wir auf das Land, dann lebt sie in Deiner
              Nachbarschaft, Du kannst sie täglich besuchen. – Erfülle mir die Bitte, Marko, eine
              liebreiche Umgebung thut dem Kinde not; ihr seid so hart, ihr Männer, ihr habt keinen
              Begriff von der Geduld, der Zärtlichkeit, die ein Kind braucht – Dorchen ist
              unvertraut, eingeschüchtert,  verprügelt mit
              einem Wort.

Er schreibt mir? –  Sieh nur – er ist gekränkt – hat auch alle
              Ursache, Emma und Du, Ihr wart unfreundlich gegen ihn.  Er will
              nicht mehr kommen – O! – Er fürchtet sich zu genieren, o! o! – Emmas Wort: en famille hat ihm zu weh gethan.

Gleichviel, wir werden trachten ihn wieder gut zu machen. Aber jetzt, lebe wohl. Das
              Essen der Kleinen wird wohl schon serviert sein.

Eine ungemein leichte.  Sie ist gewiß schon bei der
              Suppe.

Wer?

Schön, sehr schön.  Lassen Sie ihn eintreten.

Ach was, allein!  Nach der Suppe folgt ein Hühnerfilet mit
              grünen Erbsen. Ich hätte mich so gern überzeugt, daß es ihr schmeckt.

Führen Sie ihn ins Kinderzimmer.

Du bleibst, Du rührst Dich nicht von der Stelle. Wenn die Kleine nach Dir riefe – was
              dann?  Führen Sie den Grafen in den gelben Salon.
                 Es ist ein Mißgeschick, daß der gute Rüdiger just in
              diesem Augenblick kommen muß. Bei Tische und vor dem Einschlafen sind Kinder am
              herzigsten.

Ganz und gar nicht Ihrer Meinung, mein lieber Graf. 
              Was macht sie?

Er findet es unverträglich mit seiner Mannesehre, seine Bewerbung um Dich
              fortzusetzen, er findet –

Sie sind so edel, lieber Rüdiger, immer so edel –

Lieber, lieber Graf.  Mir ist, als hörte ich Stimmen, sie ist
              vielleicht schon wach.

Adieu, adieu, lieber Rüdiger.  Ich werde ihn schon wieder gut
              machen.

O natürlich – mit Vergnügen.

Der arme Rüdiger, jetzt ist er weggegangen. Er sagt eigentlich immer dasselbe, der
              arme Gute!

Dann will ich suchen, ihn zu versöhnen.

De s'éveiller!

Und Du?

Liebst Du ihn denn noch?

Sondern?

Und Dein Grund?

Unbewußt? – Nun, ich bin eine gehorsame Großmutter.

Ihr seid mir unheimlich, Ihr zwei. Hochachtung? Und er steht links und sie steht
              rechts. Gebt einander zu meiner Beruhigung doch wenigstens die Hände.