Dank und aber Dank!  Alles wunderbar. Ja,
              das bist Du; eine solche Wahl triffst nur Du. – Diamanten – leichtsinnige Großmutter,
              nun gar Diamanten – die darf ich ja nicht tragen, ich alte Jungfer.

Pst! Heute spricht man nicht von unangenehmen Dingen – nur von Dir, von Deiner
              Großmut.  – Es ist wirklich und
              wahrhaftig zu viel.

Wie sollt' ich? Du hast mir nie etwas Gutes gethan, ohne zu sagen: im Namen Deiner
              armen verstorbenen Eltern.  Verzogen aber
              hast Du mich in Deinem eigenen Namen.

Du hast mir das Leben zu angenehm gemacht, zu schön, zu leicht – Großmutter, sag'
              einmal, wie alt war ich, als mein Vater starb und bald darauf meine Mutter? Drei Jahre
              – nicht?

So bin ich nun seit einundzwanzig Jahren bei Dir. Sie sind mir vergangen wie ein Tag,
              aber was nützt das? Auch wenn man unvermerkt alt geworden, alt ist man doch.

Als ich sechzehn war und Damen in meinen jetzigen Jahren auf den Bällen herumhüpfen
              sah, dachte ich: was wollen denn diese alten Schachteln, wollen sie sich vielleicht
              einen Mann ertanzen?

Gott weiß es. Was für Menschen!

Möglich, weil er selbst genug hat. Aber Großmutter, er ist ein Familiengötze.

Was soll ich anderes meinen als einen Menschen, mit dem seine Verwandten Abgötterei
              treiben?

Niemand verdient Abgötterei, am wenigsten derjenige, der sie duldet.

Ich hab's daher, und deshalb ist es keine Phrase. Denk' einmal darüber nach – wodurch
              hat sich Rüdiger die Anbetung seiner Familie zugezogen? Durch eitel negative Tugenden.
              Er hat nie Schulden, nie einen Rausch, nie ein Duell gehabt. Er bringt seine Tage im
              Bureau und zwei Abende in der Woche bei seiner Mutter zu, umgeben von Tanten und
              Schwestern und Basen, und die Damen alle schwingen Weihrauchfässer. Ach, der einzige
              Sohn, Neffe, Bruder, Vetter! Ach, der Einzige überhaupt! Wo giebt es noch
              seinesgleichen? Ach, wo weilt sie, die Glückliche, die er erwählen und einführen wird
              in den Kreis seiner Priesterinnen, damit auch sie das Weihrauchfaß ergreife und –

Auch ich habe jahrelang so geliebt und bin mit dieser Liebe fertig geworden. Er soll
              mir's nachmachen! Ich kann ja nicht mehr lieben. Marko war für mich der Inbegriff
              aller männlichen Vollkommenheiten und Unvollkommenheiten, er hatte alle Vorzüge, die
              ich bewundere, alle Fehler, die mir verzeihlich scheinen. Wir sind als Nachbarskinder
              aufgewachsen, und schon meine Wärterin hatte mir gesagt: der Graf Marko ist Ihr
              zukünftiger Bräutigam. Dergleichen merkt man sich, und so liebte ich ihn denn wie
              einen Bräutigam. Er hingegen liebte mich, wie man eine Schwester liebt, und heiratete
              meine Freundin.

Oder sie ihn – wer weiß es?  Nun ist er Witwer
              seit drei Jahren.

Wie bös Du ihm bist! Beinahe noch so böse wie in jener Zeit, da ich ihn liebte und
                 unendlich unglücklich war.

Die Frau Rüdigers zu werden. Er ist einmal Dein Liebling, dieser Verführer aller
              Großmütter.

Verzeih! Auch ich werde einmal sechzig, und dann wird es mir ergehen wie Euch. Wenn
              ich das bedenke, bin ich im stande – und nehme ihn; man muß für seine alten Tage
              sorgen.

Ach Gott!

Geschähe es, zum drittenmal. Wir werden doch unsere Fassung bewahren bei einem nicht
              mehr ungewöhnlichen Ereignis.

Bravo, Graf Rüdiger, das haben Sie gut gemacht.  Ich freue mich jetzt schon auf den Geburtstag meiner
              Großmutter, da bekomme ich ein Bouquet.

Nicht Partei nehmen!  Ich mache mir Ihretwegen
              manchmal Vorwürfe.

Das ist Ihnen zu wenig? Nun, sehen Sie, nicht herauskommen aus der Hölle der
              Gewissensqualen, das wäre wieder mir zu viel.

Sind nicht gut. Verstehe ich mich aufs Gedanken-Erraten, was?

Endlich einmal? Wir thun seit drei Jahren nichts Anderes.

Wie wär's, wenn wir uns setzten?

Da sind Sie schon wieder zwei gegen mich.

Lieber Graf, wenn Sie glauben, daß ich Sie nicht zu schätzen weiß, dann irren
              Sie.

Wer sagt Ihnen, daß ich nicht versucht habe, mich zu bemühen?

Aber nein.  Sie sind ein gutmütiger Mensch, Graf
              Rüdiger, Sie sind auch treu, sind vernünftig, ich glaube, daß es sich mit Ihnen leben
              ließe –

Bleiben Sie sitzen; ich bin noch nicht fertig: Leben ließe – vorausgesetzt, daß Sie
              sich einer Zumutung fügen würden –

Ja. – In der Bibel steht, der Mann soll Mutter, Tanten, Basen und Schwestern
              verlassen und dem Weibe nachfolgen.

Sie wird eben meistens falsch citiert.

O weh!

Ich frage Sie, Graf Rüdiger, wenn Sie sich entschlössen, mir zu Ehren auf den größten
              Reichtum an Liebe, den Sie besitzen, zu verzichten, was dann?

Ganz richtig. Es könnte aber sein, daß ich nicht im stande wäre, dieser Anforderung
              zu genügen.

Weil ich unfähig bin zu lieben? Das ist nicht der Fall. Unter allen Umständen müßte
              ich Ihnen ja das Geständnis machen – ich habe eine große Liebe in meinem Leben
              gehabt.

Ich werde Ihnen jetzt weh thun, Graf Rüdiger, verzeihen Sie mir im voraus.  Diese meine
              Großmutter sagte oft zu mir: Welche Thorheit, mein Kind, Du setzest Dir jemanden in
              den Kopf, der nicht an Dich denkt. Trotz dieser Warnung –

Auch ich nicht.

Seit wann?

Gleichfalls gut – was Dich gleichfalls freut.

Höre, Marko, das Vergnügen, zu erfahren, daß wir uns wohlbefinden, hättest Du Dir
              früher verschaffen können. Nimm Platz.

Weißt Du noch? Das waren Feste! Weißt Du noch den Ball der Dorfkinder im Garten, bei
              dem ich immer sitzen blieb, weil meine Tänzer vom Büffet nicht wegzubringen waren?

Und Du auf einen Jagdhund fielst, der mit verzweiflungsvollem Geheul entfloh.

Mir machte das Feuerwerk immer das geringste Vergnügen, denn sobald es abgebrannt
              war, hieß es: das Fest ist aus, geh schlafen! – Aber vom Morgen des dreizehnten an
              begann ich mich auf den nächsten zwölften Mai zu freuen.

Lassen wir's bis später, bis –

Darüber weiß man wirklich noch nichts Bestimmtes.

Sie ist es!

Nimm das nicht übel. Meine Großmutter hat ein dreijähriges Kind am Fenster gesehen,
              meine Großmutter ist verliebt.

Was zögerst Du? Die Kleine muß zu uns kommen.

Die Dreijährige hat schon einen Willen?

Einen netten Einzug hält unser Gast.  Ein charmantes Kind, meiner Treu!

Sie wird auch bei uns zufrieden werden.

Du hast ein schlimmes Kind, mein lieber Marko. Verstehst Dich nicht auf Erziehung,
              scheint mir.

Ein höchst erfreuliches Erziehungsresultat.

Wo Fremde gut machen sollen, was der Vater an ihm gesündigt hat. Ich weiß besseren
              Rat: Laß die Kleine bei uns.

Etwas sehr Praktisches. Ich verstehe mit Kindern umzugehen, ich habe das gut gelernt
              in unserem Kindergarten auf dem Lande.

In ihren bescheidensten Anfängen.

Ich bitte dich, bleiben wir bei der Stange. Giebst Du uns die Kleine?

Ich bin da, um dem Unfug zu steuern.

Rüdiger wird vielleicht noch länger warten müssen, wenn er es überhaupt thun
              will.

Daß ich ihm schon mehrmals gesagt habe: Warten Sie lieber nicht, es ist am Ende doch
              umsonst. Ich liebe ihn nicht.

Seltsam, was Du da behauptest. – Seltsam, meiner Treu!

Noch immer. Ich werde meine alten Gewohnheiten nicht los.

Wirklich? hat sie wirklich nach mir gefragt?  Siehst Du, ich
              war streng, ich habe sie gezankt, das war ihr etwas Neues, und das Neue verfehlt bei
              Kindern seine Wirkung nie.

Dorchen kommt um Verzeihung zu bitten, daß sie so schlimm gewesen ist. Nun, Du
              Kleine?

Brav sein, Dorchen.

Es wäre keine große Kunst.

Ich seh's mit Staunen. Du, der schon als Jüngling die Seelenstärke eines Mannes
              hatte, Du, der kühne Bekämpfer des Unrechts, Ritter der Vernunft – wie Du Dich
              nanntest – Du stehst unter einem  so langen
              Pantoffel; Du hast dringend nötig, nach Hilfe zu rufen, wenn Dir Deine Tochter in die
              Nähe kommt.

Semper idem. An mir erleben meine Freunde auch nach
              langer Trennung keine Überraschungen.

Weißt Du was? – Sei nicht galant, es steht Dir schlecht.  Marko, ich kann es nicht glauben, daß Du wenig Rücksicht für Deine
              arme, kleine, zarte Frau gehabt, daß Du sie unglücklich gemacht hast.

Ein schlechter Dank für ihre große Liebe.

Was sagtest Du vorhin? Welches Wort soll man vor Dir nicht aussprechen?

Pst! Du weckst das Kind.

Pst, pst!

Das war krankhaft.

Keine unheilbare wenigstens.

Marko, unheilbar – tödlich?

Arme Frau!

Es ist merkwürdig; Du brauchst aber deshalb nicht zu schreien.

Sehr schmeichelhaft.

Du schenkst mir viel Vertrauen.

Ganz gewiß.

Du bist ein moderner Orpheus.

Dieses Hindernis wird bald behoben sein.

Aber es ist noch ein anderes vorhanden, das nicht wegzuräumen ist.

Sie schläft.

Eine Meinungsverschiedenheit zwischen Euch beiden? Die Welt steht nicht mehr
              lang.

Sie geben mir einen Korb, Graf Rüdiger?

Ich thu's trotzdem. Seien Sie mir nicht böse.  Sie geben mir einen Korb, ich bitte um Ihre Freundschaft.

Leben Sie wohl, Graf Rüdiger.

War der Mann nicht eigentlich etwas grob gegen mich?

Was meinst Du?

Ich kann's nicht ändern; das Haupthindernis bleibt.

Du bist im Irrtum über mich, Marko. Ich muß Dir ein Geständnis thun: Ich habe Dich
              geliebt.

Die reine Wahrheit, ich will Dich nicht betrügen.

Dazu gehören zwei. Einer, der es merkt, eine, die's merken läßt.

Im allgemeinen nicht – aber bei mir. – Ich habe eine gewaltige Liebe für Dich
              gehabt.

Wenn es aber wiederkäme?

Und das Sprichwort: Alte Liebe rostet nicht?

Wie denn anders?

Ich empfinde für Dich eine herzliche Sympathie und ein herzliches Bedauern.

Weil Deine schönsten Jahre Dir vergällt worden sind.

Still! Es schickt sich nicht, eine Dame an schöne Jahre, die vergangen sind, zu
              erinnern. Also das Bedauern ist gegenseitig.

Ganz mein Fall Dir gegenüber.

Unter Bedingungen.

Ich trenne mich nicht von meiner Großmutter.

Ich will Deine gleichgestellte Lebensgefährtin und in allen Dingen, die meinen
              Horizont nicht übersteigen, Deine erste Instanz sein.

Ich habe zur Demut ebenso wenig Talent wie zur Lüge, ich bin nicht hilflos –
                 besitze demnach kein Mittel, Dir zu imponieren.

Da wir ohne Liebe heiraten, wissen wir nichts von ihren Schmeicheleien.

Ja.

Eine Frau – ein Wort.

Zu spät, Großmutter.

Ich bin einverstanden.

Unüberwindliche Sympathie.

Ist denn das notwendig ohne Liebe?