Zerstreut? wirklich?

Wo denn?

Hast recht.

Lass' mich doch nur diesen Faden zu Ende ...

Hier sind sie.

Nun Emma, wer schreibt mir?

Schön, ich freue mich ...

So?

Wie Du willst.

Lieber Gabriel verzeih, Emma ist allerdings nicht gewöhnt – 
              Theuerstes Kind, thu' mir's zu Liebe, geh!

Gewiß mein Kind, wenn es nicht fremde Geheimnisse betrifft.

Magst recht haben Du Kleine. Aber jetzt –  Dein Onkel wird
              böse – geh!

Was hast du mir zu sagen?

Was will er denn?

Sagte er das?

Du sprichst im Ernste von einem Bewerber um die Hand dieses Kindes?

– Als sie verheiratet wurde. Meine Tochter soll aber nicht verheiratet werden; sie
              soll wählen frei, nach ihrem Herzen. Sie soll nicht eines Tages erwachen und hören daß
              sie von heut an das Eigenthum eines Mannes sei der ihr so fremd ist, wie der erste
              Mandarin im Reiche seiner chinesischen Majestät, und daß sie diesem Fremdling
              anzugehören habe in  Liebe und Hingebung durch's ganze Leben. Sie soll
              überhaupt den wichtigsten Entschluß den eine Frau fassen kann, nicht fassen, bevor sie
              weiß was er bedeutet.

Lassen wir die Todten ruhen.

Auch ich.

Ihr Vorzug und meine Schwäche. Ich bedarf einer Stütze, sie bietet sie mir.

Heut?! – Schon heut?! ...

Sein Ruf ist der beste – ich weiß.

Zwölf Jahre? – ja – wie alt ist er denn?

Älter als Du.

Mein Gott! Das ist ja schrecklich! – Er kommt, er wird sie sehen, sie lieben, sie mir
              entführen ...

Wenn alles sich fügte wie Du es denkst, ja, tausendmal ja! Aber wird sich's so fügen
              und verdiene ich, daß sich's so füge, ich, die bei alledem zuerst an mich denke, an
              die Befriedigung meines Egoismus? – Wenn nur ich Emma nicht verliere – das ist meine
              höchste Sorge. O Lieber! – aber ich kann nicht anders – es ist stärker als ich. Man
              fordre jedes Opfer von mir, alles, alles, nur das eine nicht!

Wird sie ihn wirklich lieben? Wird er ihr wirklich gefallen? –

Ich habe nichts auf Erden als sie, sie ist mein einziges Glück. Ich war selbst
              beinahe ein Kind als sie zur Welt kam, wie hätte ich strenge sein sollen?

Und was ich etwa versäumte, Du holst es nach, – mit großem, vielleicht zu großem
              Eifer. Wenn ich zu milde war, bist Du zu hart. Und es schmerzt sie, glaub' mir.
              Gestern, nach dem Streite den Ihr zusammen hattet, fand ich sie in Thränen.

Bitterlich weinte sie –

Aus Wehmut – daß sie Dir nichts zu Danke thut, daß sie Dir mißfällt.

Mein Herz klopft zum zerspringen – Gabriel! ... Trennt mich nicht von ihr!

Empfange Du ihn – ich muß mich fassen – einen Augenblick! –

Ich freue mich herzlich –

Gewiß.

Mein Bruder will Sie in Verlegenheit setzen, kehren Sie sich nicht daran.

Und ich gestehe Ihnen daß ich ein günstiges Vorurtheil habe für Leute die leicht in
              Verlegenheit gerathen.

Aus einem sympathischen. Aber – – haben Sie denn gefrühstückt? Es ist unverzeihlich,
              daß ich erst jetzt darnach frage.  Ich werde sogleich
              ...

– Wenn Sie es vorziehen zu warten, in einer Stunde wird hier das Luncheon
              servirt.

Sie haben gutes Wetter gehabt zu Ihrer Fahrt.

Ihre Mutter! sprechen Sie mir von Ihrer Mutter! ... Sie lebt bei Ihnen?

Das begreife ich! Daran thut sie recht!

Können Sie fragen? – Welche Seligkeit für eine Mutter im Hause einer geliebten
              Tochter  – eines geliebten Sohnes leben zu dürfen,
              sich sonnend an seinem Glücke! Beneidenswerth, dem ein solches Los zu Theil wird. –
              Sie haben auch Brüder und Schwestern?

Um so besser! Je mehr theure Menschen uns umgeben, desto schöner ist das Leben, desto
              mehr Gelegenheit giebt es täglich, stündlich, zu nützen, zu erfreuen, desto reicher
              fühlt man sich in dem  Bewußtsein es zu können. Da wird unser Glück
              unsere Pflicht und unsere Pflicht unser Glück.

Sie sind nicht einverstanden?

Verschwindend gegen ...

J–a ...

Selbstsüchtig – Sie? Verläumden Sie sich nicht! Ich weiß was Sie für andere gethan
              haben.

Und das ist gut.  Eine Gewißensfrage,
              lieber Graf! – Gesetzt ihre – »über alles geliebte Frau« hätte eine Mutter die nichts
              auf Erden besäße als ihr Kind, fänden Sie den Muth ihr zu sagen: Geh, Du bist hier zu
              viel?

Sie haben recht, die Frau ist die Hauptsache, bleiben wir bei der Frau. Nun, wie
              wünschten Sie die Ihre?

Welche Anforderungen, welche Ansprüche würden Sie ...

Wer müßte Emma nicht lieben? Außer Gabriel weiß ich niemand ... 
              Vortrefflich!

Darin irrten Sie, Sie sind ja ganz Herz, ganz Gemüt –

Nun wahrhaftig, ich glaube Sie besser zu kennen als Sie sich selbst.

Im Gegentheil.

Und – wenn meine Tochter ... Was uns betrifft –

Wir werden uns verstehen.

Emma!  Graf Oswald Steinberg. Meine Tochter.

Emma – Emma!

Nachbarn, ja – etwas entfernte ... Emma, was thust Du?

Das hat später Zeit; jetzt komm ...

Es wird sehr liebenswürdig von Ihnen sein. – Emma!

Emma!

Mit meiner Tochter, wie gerne! – Emma bringe Deine Blumen hierher.

Setze Dich zu uns, sei freundlich.

Aber – Graf ...

Graf Steinberg –

Sie setzen mich in Erstaunen –

Das ist eine besondere Art –

Wen haben Sie zum Besten, Graf Steinberg?

Nun ja doch.

Mein Gott was ist ihm? was hat ihn so verwirrt? ... Man muß ihm Zeit laßen sich zu
              sammeln.  Sie wünschen vielleicht etwas frische Luft zu schöpfen,
              im Garten. Auf Wiedersehen bei'm Luncheon, Graf Steinberg.

Ich suchte Dich im Garten, Kind.

Er gefällt Dir also?

O mein Kind, mein liebes gutes Kind! 
              Sie haben mir doch verziehen bester Graf, daß ich meine Hausfrauenpflichten einen
              Augenblick vernachlässigte ...

Auch ich theures Kind.

Aber wir gehen zu Tische.

Und wohin willst Du?

Du bleibst!

Nicht doch –

Je nun, wenn dadurch keinem etwas zu Leid geschieht –  Ich glaube zu erraten daß sie mir in Neuhaus eine Überraschung
              vorbereitet.

Ich möchte ihr die Freude nicht verderben.

Das Gitter! das Gitter!

Gabriel – unser Gast ... Auch er fort ...

Für uns den Wagen in einer halben Stunde.

– Wir wollen auch nach Neuhaus wenn es Ihnen gefällig ist, für jetzt indessen muß ich
              Sie noch einmal um Entschuldigung bitten, lieber Graf, aber wir frühstücken
              allein.

Nehmen Sie Platz.

Eine Tasse Thee?

In der That, Sie sehen ganz verklärt aus. – Ist Ihnen Rephuhn gefällig?

Sie haben kein Salz.

Lieber Graf – Thee mit Salz, trinken Sie das gern?

Hier ist Brot.

Nehmen Sie, oder erlauben Sie daß ich Ihnen vorlege.

Reis?

Eine andere Tasse nun – aber, setzen Sie sich doch hierher.

Ich sehe schon, man muß für Sie sorgen.

Hoffen darf man immer.

Und wenn ich es doch ahnte? ... Wenn ich Ihre Hoffnungen theilte?

Ja lieber Graf, allein wir dürfen nichts übereilen, wir müssen ihrer Neigung Zeit
              lassen sich zu entfalten.

Ich sprach nicht von Ihrer Neigung.

Etwas schwerfällig der gute Graf.  Sie fragen? – Nun wenn Sie
              erst fragen, dann kann ich Ihnen nicht antworten.

Wolan denn! setzen Sie sich und reden Sie, denn frühstücken, sehe ich, werden Sie
              heut nicht mehr.

Ich höre.

Hier wird protestirt. Wie Unrecht thun Sie Ihrem Helden.

So will ich den Faden Ihrer Erzählung aufnehmen. Er kam, sagten Sie, ja er kam, sah –
              und ...

Und – liebte.

Noch nicht, doch hat es sehr den Anschein daß er siegen wird. Er hat eine Verbündete,
              die nicht zu unterschätzen ist, nämlich – die Mutter. Die gewann er sogleich durch
              seine Einfachheit, seine Bescheidenheit, seine Güte.

Und sie sprach: Sie flößen mir so viel Vertrauen ein, ich halte das Glück der Frau
              die Sie erwählen, für so gesichert, daß ich kaum weniger innig als Sie die Erfüllung
              Ihrer Wünsche herbeisehne.

Sie trennen mich nicht von ihr – von Emma?

Nun lieber Freund, meiner Einwilligung sind Sie gewiß.

Was mich betrifft, ich würde ruhig, voll Zuversicht mein höchstes Gut in Ihre Hände
              legen – mein einzig geliebtes Kind – meine Tochter.

Freudenthränen – die Sie fließen machen, mein Freund.

Fassung jetzt. Wir sind kindisch, beide, lassen uns ganz hinreißen von unserer
              Empfindung. Ist das erlaubt? – vernünftige Leute wie wir. Erwarten Sie mich am Wagen,
              ich komme sogleich nur die Zeit einen Hut aufzusetzen.  Noch einmal Freund! Mein
              Segen begleitet Ihre Werbung!

Du böses Kind, ich würde Dir zürnen wenn ich könnte!

Nichts, nichts, die Aufregung – die Angst –

Keine Sorge um mich – ein Augenblick der Ruhe macht alles wieder gut.

Sie sind immer willkommen.

Ach so wohl mein Kind! So selig Dich da vor mir zu sehen, blühend und munter indeß
              meine unglückliche Phantasie Dich mir schon malte ...

Ei sieh doch! und worin besteht sie?

Vielleicht weniger als Du glaubst. Sag' mir einmal, Kind, unser Gast gefällt Dir? –
              er interessirt Dich?

Du meintest doch vorhin –

Du brauchst Dich dessen nicht zu schämen, er verdient die herzlichste Theilnahme, die
              aufrichtigste Sympatie, er ist so gut, so anspruchslos, seiner Vorzüge so unbewußt.
              Ich kenne keinen liebenswürdigeren Charakter, – und – denke Dir, welches Wunder – er
              fühlt sich unaussprechlich zu Dir hingezogen. Ich begreife zwar nicht wie das sein
              kann, aber – es ist so.

Du hast ihn förmlich bezaubert ... Kind, wenn Du seine Empfindungen erwidern
              könntest, wenn Du lernen könntest – später, dereinst – ihn zu lieben, zu schätzen nach
              seinem ganzen Werthe – erlöst wäre ich von aller Sorge um Deine Zukunft, ich wüßte
              Dich geborgen an dem besten Herzen!

– Und zugleich bliebst Du mein – er würde uns niemals von einander trennen –

Ja denn, ja, mein geliebtes Kind!

Freuen? – o Gott! – beseligen!

Es ist natürlich von der Zukunft die Rede, zu einer raschen Entscheidung zwingt Dich
              nichts –

Wie?

Um das Deine handelt sich's nicht um das meine.

Ob Du glaubst ihn lieben zu können, das ist die Frage.

Emma! ...

Da kommt er! ... Was sag' ich ihm?

Wie sonderbar das Kind, wie ganz anders als sonst ... Nur die Liebe kann so
              verwandeln – die Liebe.

Gute Nachrichten lieber Freund!

Abschied?

Was soll das? ...

Unbegreiflich – es ist ja hier niemand –

O gewiß nicht!

Mich?!

Graf Steinberg, dies ist ein unpassender Scherz.

Meine Jahre, mein ganzes Leben sollten mich schützen vor so beleidigenden
              Erklärungen.

Einbildungen!

Das ist ein großes Unglück. Meine Tochter hegt ähnliche Empfindungen – für Sie.

Kennen Sie mich denn länger?

Man wäre versucht es zu glauben.

Enden wir diese peinliche Unterredung.

– Durch Sie erfährt meine arme Tochter die erste Enttäuschung.

Steinberg! ... Mein Gott ich habe ja nie geläugnet – wer hat mich jemals des Egoismus
              härter angeklagt als ich mich selber? – Unglücklicher Mann! ... Ich leide um ihn nicht
              weniger als um sie. Und zürnen? – ich zürne ihm nicht. Im Gegentheil, er gefiel mir in
              seinem Zorne fast besser als früher in seiner Schüchternheit ... Gefiel mir? ... Mir?
              ... Emma, mein Kind, mich erdrückt die Scham ...  – Sie! – hinweg! O Himmel, wohin ist es mit mir gekommen? – ich
              entfliehe vor meiner Tochter!

– Mein Kind – – Gabriel – –

Nein – ja – ein wenig – – Emma, ich habe Dir etwas mitzutheilen ...  – Ich steh' vor ihr wie eine Verbrecherin!

Gott – er selbst!

Graf Steinberg – Sie noch hier?

Ich möchte in die Erde sinken!

Mein Kind, ich bin in Verzweiflung ...

Dir?! ... Gabriel, sie liebt einen anderen.

Mein Bruder ... Emma, wie? – Du könntest Dich entschließen?

Kinder – Ihr lebtet in beständigem Kriege –

Wer ist es nicht?

Mache Dich nicht dazu!

Weil Sie keiner bedürfen.

– Vielleicht denn ... Ja –

– Ich fürchte Freund – aus Egoismus.