Nun ja.

In Gottesnamen: Ja! ja!

Wo nur meine Cigarren, ich bitte Dich, liegen sie nicht dort auf dem Tische?

Hierher!

Nichts für mich, Petermann?

Wenn Dir's gefällig wäre mir meine Briefe herauszugeben ...

Ich?

Gieb her!

Gieb, sag' ich!

Emma, lass' uns allein, ich habe mit Deiner Mutter zu sprechen.

Lass' uns allein.

Die Widerspänstige in neuer, aber nicht in verbesserter Auflage. Warte nur! Petruchio
              ist schon auf dem Wege.

Oswald Steinberg sagt sich an als Bewerber.

Werben – um die Kleine werben.

Nicht grad heraus – aber doch kein Zweifel, kein Zweifel.

Dieses Kind ist gerade so alt als seine Mutter war als sie ...

Ich traue meinem Ohre nicht! Du ereiferst Dich? Du äußerst rundweg eine bestimmte
              Meinung? – Die Erfahrung muß hart gewesen sein vor der du andere mit solcher Energie
              zu bewahren suchst. ... Dein Mann –

Das versteht sich! Sie mögen Frieden haben, auch wenn sie keinen gaben. – Was
              übrigens Deine Tochter betrifft – die wird heiraten und nicht verheiratet werden,
              dafür steh' ich gut.

Mit ihren sechzehn Jahren ist sie selbständiger als Du.

Gewöhnlich pflegt zwischen Mutter und Kind das umgekehrte der Fall zu sein. Je nun –
              es muß auch Ausnahmen geben. Auf Deine Fürsprache also ist nicht zu rechnen, ich
              verlasse mich auf Emma's offene Augen. Einfältig ist das Mädel nicht und sie müßte es
              sein wenn sie sich nicht in den Mann verliebte den ihr gutes Glück heut hierher führt
              ...

Ich glaube wahrhaftig Du erschrickst. Dazu ist kein Grund. Mein Freund Oswald, liebe
              Mathilde –

Was – Ruf! – dieser beste Ruf ist noch lange nicht so gut wie er selbst.
                Ihn muß man kennen, sein ganzes Leben! Gesehen muß man ihn haben,
              damals als sein Vater starb und dem kaum mündig gewordenen Sohne einen bedrohten
              Namen, ein zerrüttetes Vermögen und eine Unzahl kleiner, von ihrer albernen Mutter
              verwahrloster Geschwister hinterließ. Zwölf Jahre, die schönsten in einem
              Menschendasein, hat er nur für andere gelebt, gearbeitet, sich geopfert –

Sechsunddreißig Jahre.

– Behauptet der Kalender, der alte Lügner! In Wahrheit bin ich gegen Oswald ein
              Greis. Nicht nur jung, kindlich fast ist er geblieben. Jetzt sind seine Verhältnisse
              geordnet, seine Geschwister versorgt, er darf an sein eigenes Glück denken, er will
              sich verheiraten. Das sagte er mir, als ich von meinen langen Reisen in die Heimat
              zurückgekehrt, auf dem Wege hierher ihn besuchte. Sogleich fiel mir Emma ein, die
              während meiner Abwesenheit zur Jungfrau herangewachsen, und ich rief: Komm! Sieh Dir
              meine Nichte an – ich kenne sie zwar nicht, aber das ist eine Frau für Dich. Und er
              läßt  sich nicht gar zu lange bitten, und er kommt, und er ist da – –
              Hörst Du nicht schon seinen Wagen durch den Garten rollen?

Das nicht, o nein! ... Ihr sollt, Du und Deine Kinder, nur eine Familie bilden, Ihr
              bringt einen Theil des Jahres in Steinberg, den andern hier zu. Du behältst Deine
              Tochter und gewinnst einen Sohn – und was für einen! Ist das nicht herrlich!

Oswald wird's nicht fordern.

Ich frage mich ob sie ihm gefallen wird. Du hast Deine Tochter
              erstaunlich verzogen.

Nun ja, nun ja!

– So? kann die auch weinen?

Aus Ärger.

Geweint also ... Das ist ihr gesund! – hm, hm, sie soll nur sehen – – Der Wagen! ...
              Dießmal ist er's wirklich – er hält schon vor dem Schlosse.

Nein, mein Wort darauf!

Hierher, hierher!

Endlich! Warum so spät? Seit acht Tagen erwarte ich Dich, oder wenigstens eine
              Nachricht von Dir.

Längst? – da ist Dein Brief. Eben angelangt. Sieh den Poststempel.

's ist eine Liebhaberei wie eine andere. Aber nochmals, warum so spät?

Doch nichts von Bedeutung?

– Ein Schnupfen? Und deshalb ...

Natürlich! – Über Land fahren, vier Meilen weit, indeß eine schnupfenkranke Mutter zu
              Hause – nießt ... Ein Barbar müßte man sein.

Leichtsinnige Kühnheit? – Und doch! – Du hast am Ende nicht ganz Unrecht, denn –
              bester Freund, meine Nichte ... Ich muß Dich erst vorbereiten.

Sie ist, daß ich es nur gestehe –

Ein verzogenes Kind, eine kleine Egoistin.

Du? Haha! Er hält sich für einen Egoisten!

Selbstverständlich die denen Du Dich ganz aufgeopfert hast.

Na – lassen wir's gut sein. Übrigens giebt es noch einen Umstand, dem ich neulich,
              den Verhältnissen hier im Hause durch meine lange Abwesenheit entfremdet, nicht erwog
              ... Hör mich an: – Meine Schwester, mit siebzehn Jahren Witwe geworden, hat ihre ganze
              Liebesfähigkeit auf ihre Tochter concentrirt. Sie lebt einzig in dem Kinde,  Trennung von ihm wäre ihr Tod und sie ist, wir sind fest
              entschlossen, Emma nur an einen Mann zu verheiraten der sich verpflichtet diese
              Trennung niemals zu fordern.

Oder Dich einladen in dem ihren zu leben.

Oho! ... Und warum?

– Sich etwa auch bei Dir etabliren will?

Lächerlich! höchst lächerlich!

Seiner Frau – wie er schon redet! ... Du hast sie noch nicht, und bekommst gar keine
              unter diesen Umständen – hier wenigstens nicht, das wisse!

O Gott – Ahnungen!

Lasse Dich nur narren von eitlen Träumereien. Die Wirklichkeit hat ein anderes
              Gesicht und führt eine andere Sprache. Mit dürren Worten, mein Bester: Ich verbiete
              Dir meiner Nichte den Hof zu machen, ihr erst den Kopf zu verdrehen und ihr dann die
              Wahl zu lassen zwischen Dir und ihrer Mutter. – Man weiß wie in solchen Fällen die
              Wahl ausschlägt.

Meine Schwester soll ihrer einzigen Lebensfreude nicht beraubt werden. Ich bin da um
              es zu verhindern – ich! – Ich habe manches Unrecht gut zu machen, das an ihr durch die
              zweite Heirat unseres Vaters mit meiner Mutter begangen wurde. Und ich will es, will
              meine Schwester glücklich sehen, das ist mein Egoismus.

Schön, sehr schön!

Um die – der Frau.

Immer besser! er weist seiner Schwiegermutter schon die Thür bevor er noch Bräutigam
              ist.

Besuch? – Fremde besuchen – also eine Fremde soll sie ...

Eben erst. Genug, Du kriegst meine Nichte nicht!

Wenn sie ihm gefällt!

Mag sein.

Da kommt meine Schwester, bei der ich thöricht genug war mich für Dich zu verbürgen
              ... Da kommt sie.

Graf Steinberg, liebe Mathilde.

Wer sonst?

Nun, wenn ich Dir's sage!

Was fehlt Dir? Nimm Dich zusammen!  Er ist ganz
              betroffen, Du imponirst ihm ungeheuer.

Was denn? Gieb's nur zu, mir ist's ja recht.

Ich lasse Dich allein mit meiner Schwester, Du wiederholst ihr wol am liebsten und
              besten selbst was wir eben zusammen sprachen?

Sag' ihr nur was sie von Dir zu erwarten hat. Ohne Umstände! Aufrichtigkeit vor
              allem, nicht wahr Mathilde?

Du hörst, also: »Tritt fest auf!« Ich gehe ...

Bleiben – wozu? Meine Aufgabe ist erfüllt – ich habe das Gespräch angenehm
              eingeleitet. Ich empfehle mich!

Emma! Emma!

Wohin so eilig?

Nun, was sagst Du zu meiner Schwester? Ist das eine Frau die man von seiner Schwelle
              weist?

Also – Du siehst.

Das ist ein spaßiger Ton in dem Du von dem Freunde Deines Oheims sprichst.

Dazu wird jedermann höflich eingeladen, am höflichsten aber, Du.

Emma –  Ich habe mit Dir zu reden.

Setze Dich.

Setz' Dich!

Mein Kind, ich finde an Dir sehr vieles auszustellen, aber trotzdem liebe ich
              Dich.

Weil Du ein verwöhntes Kind bist, das sich für die wichtigste Person in der Welt hält
              und seine Launen für deren Gesetze; weil Du Deine Mutter tyrannisirst und das ganze
              Haus, weil Du mit einem Worte, eine Egoistin bist!

Doch, doch! – Und eine von der schlimmen Sorte, von der Sorte derjenigen die sich's
              nicht eingestehen.  Ruhe! kommen wir zur Sache.

Bei der Einleitung. Emma, ich werde Dir etwas sagen.

Du bist – im Vertrauen, Du bist sechzehn Jahre.

Es wäre nicht unpassend darüber nachzudenken, daß auch für Dich die Zeit immer näher
              heranrückt, wo junge Mädchen – junge Frauen werden.

Ich habe darüber nachgedacht, und als Steinberg mir diesen Morgen schrieb ...

Ja wol.

Nun das ist einmal ein vernünftiges Wort! – Als er mir schrieb er werde kommen, nein,
              eigentlich schon früher, da fielen mir – Deine sechzehn Jahre ein, und daß er ein
              vortrefflicher Mensch sei, und – Deine Mutter – und daß er – und ich – und daß ich –
              daß Du ...

Bei'm Himmel, Du erschöpfst meine Geduld. – Ich – in Verlegenheit!

Der Zweck von Oswalds Besuch ist, Dich kennen zu lernen, sein Wunsch Dir zu gefallen,
              und wenn es ihm gelingt, um Deine Hand zu werben.

Ich hab's gethan.

Aus Liebe zu Dir.

Und zu Deiner Mutter, – weil Oswald ihr der zärtlichste Sohn sein wird, – weil er sie
              niemals von Dir trennen wird.

Du hörst ja, deshalb nicht allein.

Was – was soll das heißen?

Gut gegangen?  Hahaha! O ganz vortrefflich! Wolan denn – so
              werde selig auf Deine Façon. Du willst den braven Mann, den ich Dir bestimmte, nicht
              einmal kennen lernen –

Zu viel! zu viel! ... Sie opfert sich – sie will nicht heiraten! Sie will still und
              einsam ... Alle Wetter, weiß sie überhaupt was sie will? ... Es ist aber auch
              gleichgiltig. Was kümmert's mich?

Nichts, von heute an. Ich war ein Thor Einfluß auf Dich nehmen, für Dein Bestes
              sorgen zu wollen. Thue und lasse fortan was Dir gefällt. Zwischen uns beiden aber –
              ist alles aus!

Ei sieh doch, unser schüchterner Landjunker!  Du
              machst ja erstaunliche Fortschritte in der Gunst der Damen.

So schnell hast Du das weggehabt?

Hahaha!

Du hast Dich besonnen, das ist ganz recht, Du beherzigst meinen Rat, das freut mich;
              aber – allzubuchstäblich brauchst Du ihn nicht zu befolgen.

Eine Heirat ist eine ernsthafte Sache –. »Drum prüfe ...« nun – Du kennst Deinen
              Schiller. Man muß wissen ob man einander wirklich versteht – verstehst Du?:
              versteht?

Falsch! total falsch! – nur die Zeit kann lehren ...

So? – Ich habe ihn immer nur herunter zucken gesehen. Na, ich bestätige Dir, daß Du
              an einem Tage zweimal poetisch gewesen bist. Sei einmal prosaisch und iß wenn Du
              kannst, da ist das Frühstück.

Du willst doch jetzt nicht ausreiten?

Auf dem unbändigen Satan? Ich verbiete es.

Du bleibst!

Das nenn' ich Gehorsam! Es ist eine wahre Freude! – Mathilde, ruf' sie zurück,
              befiel' ihr ... Oder soll ich? ...

Die wilde Hummel, sie muß ihren Willen haben!

Als ob die sich eine Freude verderben ließe!  Da eilt sie
              schon die Treppe herab, schwingt sich in den Sattel und sprengt davon.

Halloh – sie setzt darüber hinweg. Toll – wahrhaftig, toll!

Das fehlte noch daß man sie bewunderte, – sie verdient ... Petermann, mein Pferd,
              mein Pferd! – Ich muß ihr nach, es könnte das größte Unglück ...

Gestürzt ist sie.

Unsinn, sie athmet, siehst Du nicht? Hat rosige Wangen, sie lächelt – aber sie
              schweigt.

Wasser! Essig! ... Emma, nur ein Wort, ein Wort nur, liebe Emma!  Wo ist meine Schwester?

Ich ritt den Waldsteig, dann querfeldein ... Aber Donnerwetter, der Müllerbursche
              führt den Rappen auf der Straße zurück, – den wird sie treffen – der erzählt ihr von
              dem Unglück ... Sie erschrickt tödtlich! – Petermann, lass' satteln, lass' anspannen –
              ihr entgegen! ... Tröste sie, sag' ihr ...

Ach!

Wirklich? wirklich?

Abscheulich von Dir, abscheulich!

Gar nicht, fiel mir nicht ein.

Und das hörtest Du?

Und gabst keine Antwort?

Welche Bosheit! welche Hinterlist! O die Weiber, die Weiber! Es steckt mehr Heimtücke
              in solch einem kleinen sechzehnjährigen Ding, als in einer Armee von Räubern!

Liebevoll und gütig? – Ich wollte Du hättest den Hals gebrochen!

Lache nur! sei munter! Du hast Dir einen Spaß gemacht, – Deiner Mutter freilich kann
              er verderblich werden.

Ob sie wol auch lacht wenn sie hört daß Du gestürzt bist, daß ich Dich besinnungslos
              nach Hause brachte?

Das ist es, das ist es ja! Wann hättest Du Zeit an andere zu denken, Egoistin? – –
              Was liegt auch an den andern? Was liegt daran ob Deine Mutter leidet, hast doch Du –
              gelacht.

Nun – wenn Du es nur zugiebst – bereust ...

Beruhige Dich ...

Man sucht sich zu bessern.

Schon gut! schon gut!

Kind, ich bitte Dich, mäßige Dich.

– Laster? Ich bitte Dich um alles in der Welt: mäßige Dich!

Liebes Kind –  Donner und Wetter! das Mädel ist
              –

Hm, hm – ganz vernünftig, oder doch auf dem Wege es zu werden.

Nun – Opfer bringen, zu Zeiten.

Dich bemühen immer zuerst an die andern zu denken und erst ganz zuletzt an Dich
              selbst.

– Ist genug.

Das ist wieder Thorheit, Übertreibung.

Ein Wagen – nicht?

Lassen wir sie allein.

Soll ich etwa seinen Freiwerber machen? Dafür danke ich. 
              Entschuldige – ein wichtiger Brief – ich bin sehr in Anspruch genommen. Entschuldige!

Verkehrtheit ohne gleichen! Das wollte ich – das will Deine Mutter nicht!

Jawort – verdammt!

Das geht zu weit! Alle Selbstentäußerung in Ehren, aber das geht zu weit!

Nicht besser als an manchem anderen ... Es giebt noch andere Herzen!

Oswald ist ein guter Mensch, nun ja –

Sie findet – sie sagt – sie! sie! sie! – Mag sie ihn auch selbst heiraten, wenn er
              ihr gar so liebenswürdig erscheint!

Es geht nicht an – natürlich – ich meinte nur so im Übermuth, das heißt – im Scherz
              ...

Aber Emma –

Wer läugnet das?

Glaubst Du?

O vorzüglich!

Der beste aller Menschen!

– So?

Bei meinem Eid – das Kind ist ein Genie!

Scheiden? Groll? – Was soll das heißen? Du gehst?

Ach!

Erräthst Du? – andere Wünsche!

Dies alles will sagen, daß Du sie  verschmähst?

Schon gut, das sagt man jedem Wort, das den Nagel auf den Kopf trifft.

Dann thue einen verzweifelten Schritt –.  Gieb
              sie mir!

Da sei Gott vor!

Und wenn der andere, andere Wünsche hegt?

Mädchen! ...

Ich? ... Was denn?

Daß sie recht hat im Grunde! – Daß ich's wirklich bin – ein Egoist!

Freilich – mit Unterschied.  Man muß immer an die anderen
              denken.

Ei, wenigstens zugleich. Ein gutes Wort für – ihn.