Die Post.

Der Jäger ist da aus Neuhaus, er möcht gern mit der Comteß sprechen wegen der
              Überraschung für heut abends.

Die Comteß wird schon sehen.

Ich bitt' Comtess, der Jäger ist schon wieder da aus Neuhaus.

Alles was die Comtess in Neuhaus haben herrichten lassen, ist eingefallen.

Wem? sich selber. Eingefallen, umgefallen, die Triumphbogen, die Fahnenstangen,
              alles.

Das geht nicht so geschwind. Ich glaub' Comtess, die Comtess lassen's gut sein. Die
              Mama haben ohnehin an solchen Festivitäten keine Freude.

Comtess – der Graf Gabriel hat's verboten.

Das größte Unglück kann geschehen wenn die Comtess das unbändige Thier reiten, sagt
              er. Er macht sich Sorgen, er will's nicht, er verbietet's halt.

Na – – Sehr wohl.

Es ist aufgetragen.

Gesattelt.

Um Gotteswillen! ... Um Gotteswillen was ist geschehen?! ...

– Ist todt! – erschlagen!

Warum spricht sie denn nicht? warum öffnet sie denn nicht die Augen?

Den Herrschaften nachgefahren, nach Neuhaus – sind ihr nicht begegnet?

Ach!

Ein schöner Spaß – na ich eile – frisch und gesund!