Liebste, beste Auguste, wie schön, daß Du kommst! Wie freut mich's, Dich zu sehen
              ...

Adieu, Abbitte. Darauf hatt' ich vergessen.

Ich?

Was willst du sagen?

– Natürlich –  Wie könntest du glauben, daß
              ich – daß wir ...

Freilich – nein – das heißt ...  Hilf mir, ich
              weiß nicht, was ich ihr sagen soll.

Bei denen wir auch dir eine Rolle zudachten. ...

O weh!

Meine Meinung – ich – versteh' mich recht –

Das geht!  Unsere Meinung war – meine Meinung vor allem anderen –
                 Das geht wieder nicht ... Ei – ich kann nicht helfen!
                 dir die Wahl zu lassen – willst Du
              mitwirken, Liebste, so wird es uns eine Freude sein.  Das
              Dritte ist hin!

Wär's möglich? Die edle liebenswürdige Gräfin Berg? Welch' ein Tausch! – Es wäre ein
              wahres Glück – –

Nun ja, gegen mich war sie immer sehr gnädig, gegen Andere jedoch –

Auguste, versteh' ich Dich?

Freilich, freilich.

Die Oberstkanzlerin bei mir?!

Ich hab's! Ich hab's! Ich hab' das Kreuz!

Thun Sie das im Geiste, bester Baron, in der Wirklichkeit jedoch – setzen Sie sich
              nieder.

Das bin ich?!

Mein Urtheil? – Im Ganzen –  das heißt im
              Einzelnen ... Ich versichere Sie, lieber Baron ...

Der gute Mensch – ich kann ihn nicht kränken.  Sehr
              zufrieden.

Numero Vier auch dahin – wegen eines armseligen: Sehr zufrieden?
                 Warte! Wenn ich schon für eine Lüge bezahlen muß, so soll's
              doch wenigstens eine tüchtige sein.  Prächtig sind Ihre
              Bilder, Baron! Ich hab nie etwas Schöneres gesehen.

Meine wirkli ...  Nein! – es sind
              nur mehr zwei Sträuße übrig, die muß ich mir für die Kanzlerin aufheben.  Ich darf nicht mehr lügen – lüge Du für mich.

Sie ist's. Gräfin, diese Ehre, dieses Glück – dieser Besuch ...

Ich weiß nicht, wie ich meine Freude ausdrücken soll –

Nein, Gräfin, ich habe keine Ahnung.  Numero Fünf!

O – theure Gräfin!

Ihnen allein verdanke ich dieses Glück, Ihrer unsäglichen Güte für mich!

Ist das möglich? – So schlecht könnten die Menschen sein? Dann wär's ja ein Unglück
              zu leben!

Bis jetzt ist mir's so vorgekommen.

Die arme Frau!

Abgereist?!

Nicht? – o ja ...

Nachsicht?

Ich – ich ...

Ich kannte sie kaum ...

Was habe ich gethan?! Das war feig! Das war schlecht!

Laß' das Sigmund – ich weiß ja doch, Du machst nicht Ernst. Auch ist's nicht nöthig –
              ich bin beschämt genug. –  Frau Kanzlerin,
              Gräfin Berg ist meine verehrte Freundin – ich schätze sie, ich liebe sie, und verachte
              mich, daß ich sie einen Augenblick verläugnen konnte.

Ich dachte – ich meinte.

Gräfin – Gräfin –

Das Kreuz ist dahin! – Thut mir leid! ...  Ich will's
              verschmerzen, wenn, was ich verliere – Du gewinnst.

Fort mit den Blumen! Fort! ... Ich mag sie nicht sehen!

Jeder dieser Sträuße mahnt mich an eine Lüge, eine Falschheit.

O meine Freunde, meine lieben Freunde! Unwahr bin ich gegen Euch Alle gewesen. –

Aber es soll gut gemacht werden. Keine neue Lüge mehr und die alten – ehrlich
              eingestanden!

Grenzenlos aufrichtig will ich sein. –

Was fürchtest Du, Liebste?

Ausgeschlossen warst Du von unseren Tableau's, Theuerste! ...

Ihre Bilder, o bester Baron! Finde ich nichts weniger als prächtig ...

Nicht doch – nicht doch – ich liebe Dich ja, und jetzt erst recht!

Bleibe! bleibe!

Sie hat mich verlassen!

Ach Julie! meine liebste Freundin! vielleicht meine einzige! Dir habe ich ja gar
              nichts ...

Auch sie! Auch sie!

Lieber Sigmund, mir scheint ich habe schon angefangen.  Nehmen Sie Ihre
              Veilchen mit, Graf Ahlfeld, – das sind nur arme sterbende, und ich gehe, mich an den
              lebendigen zu freuen.

Was soll ich noch hier, wenn ich den Leuten nichts mehr zu sagen weiß, als die
              Wahrheit? – Welche Menschen, Sigmund! welche Menschen! – Du behältst Recht, – ich habe
              nicht einen einzigen Freund!

Wie? – Was? – Sie sind da? Gehen Sie – folgen Sie den Andern, lassen Sie mich allein
              mit meinem Schmerz, mit meiner Enttäuschung und –  mit meinem Manne!

Bester Baron – als meinen Freund?

Nach Andlau, – dort wollen wir allen Leuten die Wahrheit sagen.