Willkommen, Liebste!  Dein Namenstag, nicht wahr?

Ich gratulire!

Nun, machen sie sich? – Bringen wir sie zusammen?

Herrlich, ich bin entzückt!

Er fragt!

Wovon spricht seit acht Tagen die ganze Stadt?

Die wir arrangiren.

Wir sagen es ja in einem fort!

Uebernimmt Ahlfeld die Direktion?

Wohl auch ein wenig langweilig dazu.

Es sieht auch nur so aus. Ich mache ein neugieriges Gesicht und höre ihm gar nicht
              zu, sondern denke, was mich freut.

Hast Du die Liste der Glücklichen mitgebracht, denen wir erlauben mitzuwirken?

Unmöglich, Sigmund. – Eine verheiratete Frau!  Gut, vortrefflich – aber, wo bleibt Betty, und – Adele und meine
              Freundin Auguste?

Liebe Julie, ich kann mich mit Augusten nicht verfeinden, sie ist Ohr und Auge der
              Oberstkanzlerin. Ich bin um das Marienkreuz eingekommen und bedarf einer Fürsprecherin
              bei der boshaften Excellenz. Ueberdieß lieb' ich Auguste und sie kann ohne mich nicht
              leben.

Ich glaube es. – Sie hat es mir gesagt!

Wohlan, wenn es sein muß. – Ich opfere Auguste, jedoch mit schwerem Herzen, mit bösem
              Gewissen. Nun erweise mir das Schicksal nur die einzige Gunst, sie heute nicht hieher
              zu führen. Ich könnte ihr nicht in die Augen sehen ... Ihr kleinen Götter des Zufalls,
              Euch ruf' ich an! ...

Das ist zum Verzweifeln!