Dein Geburtstag, nicht wahr?

Ich gratulire!  Guten Morgen Ihnen.

Wir bringen sie zusammen.

Und Sie?

Sie fragen?

Was bewegt alle Gemüther, setzt jeden Ehrgeiz in Bewegung?

Die lebenden Bilder –

Wir übernehmen sie, Ahlfeld und ich; mein Bruder ist Regisseur, Baron Rathhausen
              zeichnet schon die Costume.

Wir brauchen die Bilder morgen, es müssen Wunder von Geschwindigkeit geschehen.

Umständlich ist er, das muß man sagen.

Wäre eine unverdauliche Speise.

Hier ist sie. Wir waren strenge, Ahlfeld und ich.

Die Eine ist alt, die Andere häßlich, die Dritte – Beides. Wir können sie nicht
              brauchen.

Unglaublich!

Sie glaubt etwas, weil man ihr's sagt! ... Herzenskind, werde älter und Du glaubst
              bloß deßhalb eine Sache nicht, weil man sie Dir gesagt hat.

Zur Tagesordnung. Aus dem Macbeth machen wir kein Tableau, reflectiren also auf deine
              drei – Damen nicht.