Freilich, freilich, ich erwarte ihn.

Vergessen Sie ja nicht: Ich ließe danken, schönstens – bestens – ich hätte eine große
              Freude gehabt.

Da! Ist das nicht liebenswürdig?

Mich mahnt's an den guten Menschen, der mir die Blumen geschickt hat. Ist Ahlfeld
              nicht vortrefflich? Er sucht meine Gedanken zu errathen, mir den kleinsten Wunsch zu
              erfüllen.

Ich sagte gestern vor ihm und – noch einem Anderen, daß ich Veilchen über Alles
              liebe.

Sie sagte mir's nach.

Wenn sie's gethan, hat sie den Rechten angesehen. Er versteht doch, was man meint,
              wenn man sagt: Ich liebe Veilchen über Alles!

In Andlau und immer in Andlau! – Geliebter Mann: Die Veilchen habe ich auf dem Lande
              durch neunzehn Jahre genossen, erlaube mir sie im zwanzigsten – in der Stadt zu
              genießen. Bester – ich bin so zufrieden hier, über jede Beschreibung! ... Das Herz
              geht mir auf unter allen den prächtigen Menschen, die ich täglich kennen lerne.
              Niemals hätte ich geglaubt, daß es so viele gute Menschen gäbe. Wie kommen mir Alle
              entgegen, wie lieben  mich Alle! Sigmund, ich freue mich, daß ich lebe –
              Du hast eine glückliche Frau!

Es thut so wohl, geliebt zu werden, und mich liebt man, weißt Du das?

Dich meint' ich nicht. Daß Du mich liebst, versteht sich von selbst, wärst Du sonst
              mein Mann? – Aber mich lieben auch Leute, bei denen sich's nicht von selbst
              versteht.

Alles liebt mich – Alt und Jung, Groß und Klein.

Ah, Dash!  Ist das Kammermädchen mit
              Dash nach Hause gekommen?

Wie lange sie ausbleibt!

Schlechter Spötter! – Also: Mich liebt man, ich habe Freunde, wahre Freunde gewonnen
              in dieser kurzen Zeit!

Zuerst meine edle Gräfin Berg.

Dann Ahlfeld – Julie – Auguste –

Höre sie nur reden.

Mir zu schmeicheln fällt Niemandem ein.

Und sollten es eigentlich falsch und verächtlich nennen.

Immer!

Genug, zu viel! ... Was muß ich hören? Du hältst mich für eine ausgelernte Lügnerin,
              vielleicht auch Heuchlerin – warum nicht gleich auch Räuberin und Mörderin?

Welche Anklage, mein Gott, welche gräßliche Anklage!

Nicht loben, heißt tadeln!

Nicht loben, heißt nicht tadeln. – O Männerweisheit!

Erst dreißig Jahre und schon so grundgescheidt!

Warum denn nicht? – Aergere Dich nur; ich ärgere mich sehr.

Mich dazu, wenn ich lüge!

Bei der siebenten Lüge?! – Gut, ich gebe Dir die Erlaubniß dazu.

Wird den Hals nicht kosten, der Sand vor dem Hause ist ja hoch aufgeschüttet.

Endlich!

Du wirst doch nicht? ...

Du hast recht. Also Topp – eingeschlagen.

Unter einer Bedingung. Wenn alle Besuche fort sind und alle Sträuße noch da sind,
              leistest Du knieend Abbitte.

Ja was macht denn mein Dash, mein lieber? ... Bist froh, daß Du mich wieder siehst, –
              sag' ja, mein Dash! So – so, nur ruhig! – Placire Dich!