Schöne Damen: »Vor Euch wir beugen unser Knie.«

Mit der Ausführung der Costum-Zeichnungen für die darzustellenden Tableaux betraut,
              erlaube ich mir, den Entwurf derselben einem  eben so
              reizenden  als erfahrenen Areopag
              vorzulegen.

Das bist Du – Theuerdank – Maximilian.  Das sind Sie –
              Prinzessin Ehrenreich – Maria von Burgund.

Das sind Sie – die schöne Mechtildis.

Was sagen Sie, meine Damen?

O gnädigste Baronin – einen ganz kleinen!  Ihr Urtheil,
              schönste Gräfin?

Im Ganzen sind Sie zufrieden?

Sie sagen das nicht bloß, um mir Freude zu machen? Es ist Ihre wirkliche Meinung?

Ich gratulire!

Abgereist?!

Mit uns verwandt. So alt wie die Welt.

Höre, ich sage Dir, Du hast eine merkwürdige Frau!

Unwahr?

Sie ist merkwürdig!

Nichts weniger als prächtig?

Und noch einen.

Oh – wenn Sie mich dulden wollten in dieser Gesellschaft!

Als Ihren Verehrer!  Du hast wohl nichts dagegen?

Darf ich?