Numero Eins!

Die Baronin erweist mir die Ehre zu glauben, daß Sie ...

Numero Zwei!

Numero Drei!

Numero Vier!

Numero Fünf!

Meine Frau ist Euer Excellenz sehr verpflichtet.

Abgereist?!

So sprich doch, liebes Kind.

Numero Sechs!

Dash! ich muß ihn in der Nähe haben.

Dash! komm mein kleiner Dash!

Gnade, Excellenz, mit den diplomatischen Ränken meiner Frau. Euer Excellenz sind zu
              großmüthig, um es nicht zu verschmähen, einen Gegner, der Ihnen so wenig gewachsen
              ist, ganz zu vernichten.

Was fällt Dir ein, Franziska!

Da haben wir's!

Franziska!

Hilf Gott, sie hat einen förmlichen Anfall von Aufrichtigkeit!

Suchen Sie wieder einzuschlafen.

Ja wohl. Geh', bevor meine Frau ebenfalls zu – begreifen anfängt.

Hab' ich verstanden? ... Du willst fort?

Einen doch!

Sieh' Dich um, Franziska.

Nicht das Geringste! – Nach Andlau! ... Du besuchst uns doch – Verehrer?

Nicht Allen. Geben wir unser Bestes nur den Besten. Mit den Uebrigen seien wir –
              liebenswürdig.